Wer passiv in die ETFs investieren möchte, muss sich erst mal über seine Risikobereitschaft Gedanken
machen. Es ist wichtig zu wissen, wie viel Risiko man bereit ist einzugehen, um dann dementsprechend sein
Portfolio danach aufzubauen. Aus diesem Grund schauen wir uns in diesem Video an, wie ihr
herausfinden könnt, welche Risikobereitschaft ihr habt.
Begrüßung
Hi, mein Name ist Thomas von "Finanzfluss", und im letzten Video zu unserer Videoserie "Passiv investieren
in ETFs" haben wir euch die fünf Schritte gezeigt, mit denen ihr zum passiven Investor werdet. Das Video
findet ihr auch noch mal hier oben. Heute werden wir uns einmal etwas genauer mit Schritt zwei beschäftigen,
nämlich eure persönliche Risikobereitschaft oder Risikotragfähigkeit einzuschätzen. Das ist kein
besonders einfaches Thema, da es nützlich ist, wenn man hierfür schon Anlageerfahrung gesammelt hat, und
schon gewisse Lehrgelder bezahlt hat. Trotzdem macht es Sinn, auch für unerfahrene Anleger, sich über das
Thema Risikobereischaft Gedanken zu machen. Deswegen werden wir uns in diesem Video anschauen,
warum man sich überhaupt Gedanken über seine Risikobereitschaft machen sollte, wie man herausfinden
kann, welche Risikobereitschaft man hat, welchen Einfluss das auf eure passive Anlagestrategie hat, und
ganz am Schluss schauen wir uns noch einmal kurz den Wertpapierhandelsbogen an, den ihr ausfüllen müsst,
wenn ihr mit einer Bank Geschäfte tätigen wollt. Fangen wir direkt an, die Frage zu klären, warum man sich
Warum sollte man sich über seine Risikobereitschaft Gedanken machen?
überhaupt über seine Risikobereitschaft Gedanken machen sollte. Beim passiven Investieren gibt es wie auf
einer Waage zwei Seiten - eine Seite ist die risikofreie Geldanlage und eine Seite ist die risikobehaftete
Geldanlage. Wo ihr das Zünglein auf der Waage einstellt, das hängt vollständig von eurer persönlichen
Risikobereitschaft ab. Das risikofreie Kapital ist Geld, das ihr z. B. in Staatsanleihen mit bester Bonität
investiert, oder auch z. B. auf Tagesgeldkonten oder Festgeldkonten. Die risikobehaftete Anlage sind ETFs,
die in Aktien investieren, oder andere Assetklassen, wie z. B. Immobilien oder Rohstoffe. Auf der
risikobehafteten Seite gibt es verschiedene Anlageempfehlungen, wie z. B. die Allwetterstrategie von
Tony Robbins oder das Weltportfolio von Gerd Kommer, das wir uns in weiteren Videos anschauen werden. Auf
dieser Seite müsst ihr also nichts anderes tun, als dieses Portfolio möglichst gut mit einzelnen ETFs
nachzubilden. Wie das funktioniert, werden wir uns ebenfalls in weiteren Videos anschauen. Auf der
risikofreien Seite gibt es auch keine Hunderttausend unterschiedlichen Möglichkeiten und wir werden uns
ebenfalls anschauen, was wir da nutzen können. Heute beschäftigen wir uns einzig und allein mit dem Thema,
Wo steht das ZÜNGLIN auf der Waage?
wo das Zünglein auf der Waage steht, also wie viel Prozent investiere ich in risikofreies - sind es z. B. 50 %
oder 90 % oder nur 20 %, und wie viel Prozent investiere ich in risikobehaftetes Kapital? Um herauszufinden,
warum es wichtig ist, sich mit dem Thema Risiko zu beschäftigen, lohnt sich ein Blick auf den MSCI World
Index. Der MSCI World Index hat in den letzten 40 Jahren ca. 7 % Rendite pro Jahr gemacht. Das ist eine
ziemlich gute Rendite, und wenn man nur diese Kennzahl hätte, könnte man auf die Idee kommen, zu
sagen: "Okay, ich investiere 100 % meines Kapitals in den MSCI World und werde damit 7 % Rendite pro Jahr
erzielen." Wer das tut, beachtet jedoch nicht die andere Seite der Investmentmedaille, nämlich das Risiko, das
während dieser Zeit getragen wurde. Während diesen erwähnten 40 Jahren gab es Jahre, in denen der MSCI
World bis zu 50 % Verlust eingefahren hat. Um einen Verlust von 50 % wieder auszugleichen, muss man im
Anschluss 100 % Performance machen. Ein kurzes Rechenbeispiel veranschaulicht das deutlich: Wenn ihr
100,00 € investiert und macht 50 % Verlust, habt ihr nur noch 50,00 €. Dass aus den 50,00 € aber wieder 100,00€
werden, müsst ihr verdoppeln, also 100 % Rendite erzielen. Aus diesem Grund müsst ihr euch die Frage
stellen, auf wie viel Prozent eures Kapitals könnt ihr einen Verlust von z. B. der Hälfte, also 50 %, verkraften.
Wieviel RISIKO verkraftet meine Asset Allocation?
Entscheidet ihr euch z. B. bei eurer Asset Allocation für eine Gewichtung von 50 % des risikofreien Teils und
50 % des risikobehafteten Teils, und euer risikobehafteter Teil verliert 50 % seines Wertes, habt ihr
im gesamten Portfolio 25 % Wertverlust gemacht. Je höher euer risikobehafteter Teil ist, desto höher wird
auch der Verlust in eurem Gesamtportfolio sein. Ich hoffe, ihr seht jetzt, warum es so wichtig ist, sich mit
dem Thema Risikobereitschaft einzuschätzen. Im Endeffekt geht es um nichts anders als euren ruhigen
Wie finde ich heraus, was meine persönliche Risikobereitschaft ist?
Schlaf. Könnt ihr ruhig schlafen, wenn 100 % eures Kapitals in den risikobehafteten Teil investiert sind, und
mal für einige Jahre im tiefroten Bereich notieren? Oder ist es euch lieber, dass ihr nur einen kleinen Teil im
Risikobehafteten habt und den größeren im Risikofreien, und somit nur einen geringeren Verlust auf eurem
gesamten Kapital habt? Um das festzustellen, kommen wir mal zur Frage: Wie finde ich heraus, was meine
persönliche Risikobereitschaft ist? Wenn ihr ein Beratungsgespräch bei der Bank habt, wird der
Bankberater mit euch den sogenannten Wertpapierhandelsbogen durchgehen. Das ist eine
gesetzliche Verpflichtung, mit der die Bank abfragt, was eure Anlageziele sind und wie risikobehaftet euer
Investment sein darf. Diesen Wertpapierbogen werden wir uns aber gleich anschauen - zunächst möchte ich
euch ein kleines Beispiel geben, mit dem ihr vielleicht besser eure Risikobereitschaft einschätzen könnt.
Beispiel
Stellt euch einmal vor, einer eurer besten Freunde schenkt euch heute einen Porsche. Wenn ihr bereits
einen Porsche habt, herzlichen Glückwunsch dafür. Wenn ihr diesen Porsche, der 300 km/h
Spitzengeschwindigkeit fahren kann, jetzt auf die Autobahn bringt, wie schnell würdet ihr dann damit
fahren? Würdet ihr versuchen, die 320 möglichst auszureizen und den Porsche wirklich an seine Limits
zu stoßen? Oder würdet ihr eher gemütlich fahren und die empfohlenen 130 km/h einhalten? Vielleicht sagt ihr
auch: "Okay, 200 km/h ist schon sehr schnell, das gefällt mir, schneller möchte ich nicht gehen, dann fühle ich
mich nicht mehr sicher." Versetzt euch einmal in diese Situation und versucht diese Frage zu beantworten.
Schritt #2
Dann, in einem zweiten Schritt, überlegt, ob dasselbe für eure Geldanlage gilt. Möchtet ihr 320 km/h fahren, also
möchtet ihr wirklich 100 % eures Vermögens in den risikobehafteten Teil investieren? Oder sagt ihr: "Nein,
nein, 200 km/h reichen mir - ich möchte 50 % risikobehaftet und 50 % risikofrei", oder sagt ihr: "Nein,
nein, ich möchte überhaupt keine Autobahn fahren, Landstraße ist viel entspannter", und ihr möchtet nur
10 % in den risikobehafteten und 90 % in den risikofreien Teil investieren? Macht euch darüber Gedanken, es lohnt
Schritt #3
sich für euch, nämlich spätestens dann, wenn wir wieder in einer Finanzkrise sind, wo es große Abschläge
auf den Aktienmärkten gibt. Das Schlimmste, was dann passieren kann, ist, dass nicht die Aktienkurse im Keller
sind, sondern das ihr genau dann verkauft, wenn die Aktienkurse im Keller sind, weil ihr nicht mehr ruhig
schlafen könnt und Angst habt, all euer Geld zu verlieren. Um euch eine weitere kleine Unterstützung zu
geben, ist es wichtig zu wissen, dass gerade junge Leute tendenziell ihre Risikobereitschaft überschätzen
und dann in Krisensituationen Panikverkäufe tätigen. Auf der anderen Seite unterschätzen fortgeschrittene
Generationen häufig ihre Risikotragfähigkeit, weil sie schon viele Finanzkrisen mitgemacht haben und evtl.
schon viel Lehrgeld bezahlt haben und Verluste in Kauf genommen haben. Ein weiterer Punkt, den ihr in eure
Schritt #4
Überlegungen mit einbeziehen müsst, ist euer Anlagehorizont. Wie lange wird das Geld angelegt?
Je länger der Anlagehorizont, desto mehr könnt ihr in den risikobehafteten Teil investieren, da ihr mehr Zeit
habt, Verluste wieder auszugleichen und Renditen zu erzielen. Wenn ihr einen eher kürzeren Anlagehorizont
habt, macht es Sinn, den risikofreien Teil stärker auszubauen. Ich hoffe, ich konnte euch mit meinen
Fazit
Tipps und Anregungen weiterhelfen, herauszufinden, wie eure persönliche Risikobereitschaft ist, und
wie viel ihr in risikofreien bzw. risikobehafteten Teil investieren solltet. Wenn euch das Video gefallen hat,
freuen wir uns über ein Like, und schreibt uns doch bitte in die Kommentare, was ihr noch zum Thema passives
Investieren wissen möchtet, oder wenn ihr noch Fragen oder Anregungen habt, auch gerne in die Kommentare.
Wenn du das erste Mal auf unserem Kanal bist, würden wir uns freuen, wenn du uns abonnieren würdest.
Wir produzieren regelmäßig neue Videos und Tutorials zu den Themen Finanzprodukte, Geldanlage und
Anlagestrategie, um dir Welt der Finanzen verständlicher zu machen. Wir wollen dir helfen, deine
Finanzen selbst im Griff zu haben und unabhängig von Beratern Entscheidungen treffen zu können.
Abonnier unseren Kanal - jede Woche laden wir neue Videos hoch -, und folg uns auch auf Facebook
