Wenn du dir gerne automatisiert und ohne großes Zeitinvestment ein Vermögen aufbauen möchtest, ist der
passive Investment-Ansatz genau der richtige für dich. In diesem Video zeigen wir dir, welche fünf Schritte
notwendig sind, um passiv zu investieren.
Hi, mein Name ist Thomas von "Finanzfluss", und heute beschäftigen wir uns mal wieder mit dem passiven
Investieren. Wir haben euch ja bereits ein Video dazu produziert, was das passive Investieren ist, und möchten
heute gerne einen Schritt weiter gehen und euch zeigen, wie ihr zum passiven Investor werdet. Dieses Video ist
das erste aus einer Serie, die wir euch jetzt zum Thema passives Investieren und Geld anlegen in ETFs
produzieren werden. Wir werden euch in diesem Video die fünf Schritte zeigen, mit denen ihr euch ein passives
Portfolio aufbaut und zum passiven Investor werdet, und werden das dann in weiteren Videos, jeden
einzelnen Punkt, vertiefen. Wenn ihr kein Video mehr verpassen möchtet und immer auf dem Laufenden
bleiben wollt, dann abonniert doch unseren Kanal - wir würden uns sehr freuen. Man bezeichnet den
Investmentansatz des passiven Investierens deswegen als passiv, da man sich nicht aktiv einzelne Wertpapiere
heraussucht, sondern sich darauf beschränkt, einen Index zu kaufen. Aus diesem Grund wird das passive
Index kaufen
Investieren auch als Indexing bezeichnet. Das Ziel eines passiven Portfolios ist es also, diverse Indizes möglichst
Passiv Investieren = Indexing
genau abzubilden. Das passive Investieren, also das Indexing, hat sehr viele Vorteile gegenüber der aktiven
Anlagestrategie. Zunächst einmal müsst ihr, anders als beim aktiven Anlegen, nicht darauf achten, im richtigen
Vorteile
Moment zu kaufen oder zu verkaufen, also ihr müsst kein Markttiming betreiben, und ihr müsst keine
einzelnen Titel analysieren, um herauszufinden, ob es die richtige Aktie ist oder nicht.
Damit einher geht auch die Zeitersparnis, die ihr damit verbringen müsst, einzelne Unternehmensberichte zu
zu lesen und euch in den Bereichen Kennzahlenanalyse bzw. Fundamentalanalyse oder Timing und Trading
fortzubilden. All das müsst ihr beim passiven Investment nicht tun, da ihr euch ein Mal für einen Index
entscheidet und den dann möglich nach Buy-and-hold-Strategie einmal kauft und nie wieder verkauft.
Und hiermit sind wir auch schon bei einem weiteren Vorteil des passiven Investierens, nämlich dem
Steuervorteil bei Buy & Hold. Häufig wird das passive Investieren gemeinsam mit einer
Buy-and-hold-Strategie verbunden, da es besonders viel Sinn macht. Der steuerliche Vorteil bei der Buy-and-hold-
Strategie ist einfach, dass ihr viel später Steuern zahlt und das Geld später an das Finanzamt abfließt, also
länger für euch Zinsen erwirtschaften kann. Zwei weitere Vorteile beim passiven Investieren sind einmal,
dass die Kosten und die Risiken sehr niedrig sind. Häufiges Kaufen und Verkaufen, wie z. B. bei einem
aktiven Ansatz oder bei einem Trading-Ansatz, erzeugen sehr, sehr hohe Transaktionskosten bei Banken. Diese
Transaktionskosten muss euer Investment auch erst einmal verdienen. Beim passiven Investieren habt ihr
sehr geringe Transaktionskosten, da ihr nur günstige ETFs kauft und nicht ständig euer Kapitel umschichtet.
Da in der Strategie des passiven Investments auch eine große Diversifikation, also eine Aufteilung eures Geldes
über verschiedene Länder und verschiedene Märkte vorgesehen ist, habt ihr auch eine möglichst große
Risikostreuung beim passiv Investieren. Ihr seht also, dass es einige Argumente für den passiven
Investmentansatz gibt - von daher schauen wir uns jetzt direkt die fünf Schritte an, mit denen ihr euch ein
passives Portfolio aufbauen könnt.
Schritt Nr. 1: Entscheidet euch für das passive Investieren.
Entscheide dich
Macht euch die Vorteile bewusst und lest euch in die Thematik ein, um dann festzulegen, ob ihr eher ein
aktiver Investor oder ein passiver Investor sein möchtet. Egal, für welche Strategie ihr euch entscheidet, ist es
wichtig, dabeizubleiben. Es gibt nichts schädlicheres für euer Kapitel, als wenn ihr alle paar Jahre eure Strategie
ändert, eure Aktien, Investmentfonds oder ETFs verkauft und dann in eine neue Strategie investiert. Informiert
euch daher ausgiebig über das passive Investieren und legt dann diese Strategie für euch persönlich fest. Sich
für das passive Investieren zu entscheiden, bedeutet nämlich auch, keinen kurzfristigen Trends
hinterherzulaufen, und z. B. an großen Events, wie z. B. beim Brexit oder bei großen Veröffentlichungen von
Keinen Trends folgen
Unternehmenskennzahlen handeln zu wollen. Der passive Investmentansatz geht sowohl in Hochphasen
der Börse als auch in Krisenzeiten. Das Schöne ist, dass ihr am Spielrand stehen könnt und euch entspannt das
Spiel anschauen könnt. Lasst euch allerdings nicht dazu verleiten, kurzfristigen Trends hinterherzulaufen und in
einer Kurzschlussreaktion auf das Spielfeld zu stürmen und mitspielen zu wollen. Habt ihr euch für das passive
Investment entschieden und möchtet trotzdem noch einzelne Aktien kaufen, empfehle ich euch, dazu ein
separates Depot zu eröffnen, in dem ihr eure Einzelaktien aufbewahrt. Nutzt das passive Investieren
Separates Depot
dann für einen langfristigen Vermögensaufbau und behaltet eure Einzelaktien in dem anderen Depot und
seht es auch als separate Aufbewahrung, mit denen ihr dann spekulieren könnt.
Schritt Nr. 2: Schätzt eure Risikotragfähigkeit ein.
Habt ihr euch für das passive Investieren entschieden und wisst jetzt, wie viel von eurem Vermögen ihr passiv
investieren wollt, und ob ihr vielleicht einen kleineren Teil zum Zocken, Spekulieren und Traden aufbewahren
möchtet, dann kommen wir jetzt zu Schritt zwei, in dem ihr einschätzen musst, wie viel Risiko ihr bereit seid zu
tragen. Ob menschen ihre Risikotragfähigkeit über- oder unterschätzen, hängt auch sehr häufig von den
entsprechenden Börsenjahren der vergangenen Jahre ab. Waren die letzten Jahre von Unsicherheiten geprägt,
mit vielen Aufs und Abs und eventuellen Finanzkrisen, tendieren Menschen dazu, ihre Risikotragfähigkeit als
viel zu niedrig einzuschätzen. Sie möchten dann eher risikoarm investieren. Gab es in den vergangenen Jahren
allerdings Börsen-Boom-Jahre, und die letzten Krisen scheinen sehr sehr weit entfernt, überschätzen viele
ihre Risikotragfähigkeit. Das Problem, wenn ihr eure Risikotragfähigkeit über- oder unterschätzt, ist, dass es
zu Panikreaktionen kommen könnte. Habt ihr eure Risikotragfähigkeit z. B. überschätzt und dachtet, ihr
Panikreaktionen
überschätzt und dachtet, ihr könnt eine sehr, sehr hohe Schwankungen der Aktienkurse vertragen, was dann
aber nicht der Fall ist, kann es passieren, dass ihr Panikverkäufe tätig und somit im schlechtmöglichsten
Zeitpunkt verkauft. Beschäftigt sich euch daher, bevor ihr überhaupt anfangt zu investieren, mit eurer
Risikotragfähigkeit. In dieser Videoserie wenn wir euch auch weitere Videos zu dem Thema Risikotragfähigkeit
produzieren, um euch zu helfen, herauszufinden, wie viel Schwankung ihr in eurem Portfolio vertragt. Wisst ihr
nun, wie viel Risiko ihr bereit seid zu tragen, hat das einen direkten Einfluss auf Schritt Nr. 3.
Schritt Nummer 3 ist nämlich: Legt eure Asset Allocation fest.
Asset Allocation festlegen
In diesem Video haben wir euch bereits erklärt, was ein Asset ist, eine Assetklasse, und was eine Asset
Allocation ist. Eine Asset Allocation ist nämlich nichts anderes als eure Vermögensaufteilung auf verschiedene
Assets, also Anlageklassen. Bei der Bildung eurer Asset Allocation spielt es eine große Rolle, welche
Risikotragfähigkeit ihr habt. Wie bei einer Waage hat das passive Investment-Portfolio nämlich zwei Seiten,
die ihr unterschiedlich stark gewichten könnt. Die einen Seite der Waage ist das risikofreie Investment, und die
andere Seite der Waage ist das risikobehaftete Investment. Je nachdem, welche Risikofähigkeit ihr habt,
über- oder untergewichtet ihr eine Seite der Waage. Seid ihr jung und bereit, ein erhöhtes Risiko zu tragen, um
damit auch eine möglich höhere Rendite erreichen zu können, untergewichtet ihr den risikofreien Teil der
Waage und versucht so viel wie möglich auf den risikobehafteten Teil zu investieren. Seid ihr eher
risikoscheu und in einem fortgeschrittenen Lebensabschnitt, macht es Sinn, den risikofreien Teil zu
erhöhen und den risikobehafteten Anteil niedrig zu halten. Was versteht man jetzt unser risikofreiem und
und risikobehaftetem Investment? Ein risikofreies Investment ist ein Investment in einer Anlageklasse, die
quasi kein Risiko hat. Hierzu zählen z. B. Staatsanleihen von Deutschland oder Anleihen von Ländern, die mit
Risikofreies Investment
Triple-A, also dem höchsten Investmentgrad bewertet sind. Das Risiko, dass es hier zu Ausfällen kommt, ist so
niedrig, dass man es quasi als nicht existent bezeichnet. Der risikobehaftete Teil sind Investments in
Risikobehaftete Investments
Aktien, Immobilien und andere Assetklassen. Welche Assetklassen nun konkret auf diese Seite der Waage
kommen, werden wir uns in einem weiteren Video anschauen. Wichtig zu verstehen ist allerdings, dass
beim passiven Ansatz nur diese Gewichtung von euch individuell entschieden wird. Ihr entscheidet also, auf
welche Seite der Waage ihr mehr von eurem Kapital legt. In welche Assetklassen dann auf jeder Seite der
Waage investiert wird, hängt dann davon ab, für welche passive Anlagestrategie ihr euch entscheidet. Wir
werden euch in dieser Videoserie zwei Strategien vorstellen. Einmal das Weltportfolio von Gerd Kommer,
von dem ich ein sehr großes Fan bin, und die Allwetterstrategie von Tony Robbins, die auch sehr guten
Anklang gefunden hat. Wisst ihr nun, wie viel Risiko ihr bereit seid zu tragen, und habt dementsprechend auch
eure Aufteilung in risikofreies Investment und risikobehaftetes Investment getan, seid ihr nun bereit,
diese Hülle mit Leben zu füllen. Was ich mit Hülle meine, ist eure theoretische Asset Allocation, für die ihr
ihr euch jetzt entschieden habt. Füllen werden wir diese jetzt mit ETFs.
Schritt Nr. 4 ist also jetzt die Umsetzung des Portfolios mithilfe von ETFs. Habt ihr euch z. B. für die
Umsetzung mit ETFS
Allwetterstrategie von Tony Robbins entschieden, wisst ihr nun, wie viel ihr in die einzelnen Assetklassen, wie
Allwetter-Portfolio
z. B. Rohstoffe, Immobilien, vor allem aber auch Aktien, investieren müsst. Außerdem wisst ihr auch, wie ihr
euren Aktienanteil aufteilen müsst, das heißt, wie viel ihr z. B. in Europa, in Nordamerika oder z. B. in
Entwicklungsländer investiert. Für jede einzelne Region sucht ihr euch dann einen Index aus, der diese Region
abbildet. Möchten wir z. B. die großen Industrieländer abbilden, könnt ihr euch für den MSCI World
entscheiden, den wir euch schon mal in diesem Video erklärt haben. Mithilfe von Websites, wie z. B.
Große Industrieländer
justETF.de, könnt ihr euch durch den riesigen ETF-Dschungel durchkämpfen und herausfinden, welche
ETFs besonders für euren Index und für eure Anlagestrategie geeignet sind. Auch hierauf werden wir
in dieser Videoserie noch einmal ganz im Detail eingehen. Habt ihr die vier Schritte bis hierher nun
befolgt, habt ihr nun euer passives Anlageportfolio. Was ihr nun jedes jahr machen müsst, ist Schritt Nr. 5 -
rebalancen. Rebalancing ist der Prozess, mit dem ihr eure ursprüngliche Asset Allocation wiederherstellt.
Rebalancing
Ihr werdet in eurem Portfolio zwangsläufig Assetklassen haben, die in der Vergangenheit besser
funktioniert haben, und Assetklassen haben, die weniger Rendite erzielt haben. Dadurch wird es
automatisch zu Verschiebungen kommen und so manche Assetklassen, wie z. B., sagen wir mal Aktien
Europa, werden überbewertet sein, während andere Assetklassen, wie z. B. Schwellenländer, an Wert
verloren haben. Um eure Strategie aber konstant zu halten, ist es wichtig, dass ihr die ursprüngliche
prozentuale Verteilung wiederherstellt. In unserem Video zur Asset Allocation haben wir euch schon mal ein
kleines Beispiel gegeben, wie Rebalancing funktioniert. In dieser Serie werden wir das Thema Rebalancing aber
noch mal anhand von echten Beispielen zeigen. Das waren auch schon die fünf Schritte zum passiven
Investment-Portfolio. Ich hoffe, euch hat das Video gefallen - wenn ja, freuen wir uns über einen Daumen
hoch und über eure Kommentare. Wenn du das erste Mal auf unserem Kanal bist, würden wir uns auch freuen,
wenn du uns abonnieren würdest. Wir produzieren regelmäßig neue Videos und Tutorials zu den Themen
Finanzprodukte, Geldanlage und Anlagestrategie, um dir die Welt der Finanzen verständlicher zu machen. Wir
wollen dir helfen, deine Finanzen selbst im Griff zu haben und unabhängig von Beratern Entscheidungen
treffen zu können. Jede Woche produzieren wir neue Videos, abonnier uns, um immer auf dem Laufenden zu
bleiben, und folg uns auch auf Facebook.