Alle reden davon, dass du in ETFs
investieren sollst, aber kaum jemand
redet darüber, was du vorher tun und
wissen musst. Und das erzählen wir dir
in diesem Video.
[Musik]
Fang nicht an, bevor du das erledigt hast
Hi, ich bin Markus von Finanzfürst und
bevor ich dir erzähle, was du wissen
musst, hier noch ein paar Dinge, die du
vorher erledigt haben solltest. Erstens,
1. Du bist abgesichert
du solltest abgesichert sein. Was heißt
das? Es gibt Risiken im Leben, die, wenn
sie eintreten, deine Vermögensbildung zu
nichte machen können. Deswegen solltest
du dich absichern gegen einmal eine
teure Krankheit. Wahrscheinlich bist du
pflichtversichert, sodass dieses Risiko
schon für dich abgesichert ist. Das
zweite Risiko, gegen das du dich
absichern solltest, ist
Arbeitsunfähigkeit, nicht zu verwechseln
mit Arbeitslosigkeit. Dazu könntest du
eine Berufsunfähigkeitsversicherung
abschließen. Wenn du nämlich dann
arbeitsunfähig wirst, dann kann die
Berufsunfähigkeitsversicherung weiterhin
für ein Teil deines Einkommens
aufkommen. Und drittens solltest du dich
gegen größere Haftungssummen absichern.
Dazu gibt es die
Haftpflichtversicherung. Das zweite, was
2. Du hast Rücklagen
du erledigt haben solltest, bevor du
investierst, ist, dass du Rücklagen
haben musst. Sie müssen sofort verfügbar
sein, sollten also nicht investiert sein
oder auf einem Festgeldkonto liegen oder
irgendwie anderweitig gebunden sein.
Wenn du erwartete oder unerwartete
Ausgaben hast, die dein Monatsbudget
übersteigen, dann soll das nicht dazu
führen, dass du entweder ins Dispo
musst, deine Sparrate pausieren musst
oder sogar an dein ETF vermögen musst.
Wenn du eine Rücklage hast, kannst du
diese Ausgaben daraus nehmen. Das kann
z.B. ein Notgroschen sein. Du kannst
aber auch Rücklagen für ganz bestimmte
Zwecke tätigen, z.B. wie die jährlichen
Werkstattkosten für dein Auto. Das
3. Du hast verfügbares Budget und eine feste Sparrate
Dritte, was du erledigt haben musst,
ist, dass du ein verfügbares Budget für
eine feste Sparrate hast. Du musst dir
deine Sparrate jeden Monat leisten
können, statt einfach gelegentlich mal
das zu investieren, was übrig ist. Dazu
solltest du dir einen Überblick über
deine Einnahmen und Ausgaben verschaffen
und schauen, was am Ende des Monats noch
übrig bleibt. Wenn das übrig bleibt,
dann kannst du daraus deine Sparrate
nehmen. Ideal sind 10 bis 20% vom
Nettoeinkommen. Wenn zu wenig übrig ist,
dann solltest du deine Ausgaben noch mal
genau budgettieren und priorisieren und
eben Freiräume finden. Um dir einen
Überblick zu verschaffen, kann ich dir
übrigens den Finanzfus Copilot
empfehlen. Hier kannst du einfach dein
Konto verbinden und dann wird
automatisch ein Flussdiagramm mit
aktuellen Einnahmen und Ausgaben
erstellt. Du kannst im Copyot außerdem
sehen, wie viel du in welcher Kategorie
ausgegeben hast, z.B. Restaurants oder
Reisen. So kannst du also relativ
schnell sehen, wofür du wie viel Geld
verwendest und ob du mehr einnimmst, als
du ausgibst. Den Link dazu findest du in
der Videobeschreibung. Und das vierte
4. Du hast ein Depot
Tod-Do bevor du investierst, du brauchst
natürlich ein Depot. Das ist sozusagen
das Konto für deine Wertpapiere und ich
würde empfehlen, es nicht zu kompliziert
machen. Vielleicht bietet deine Hausbank
ja ein Depot an, das reicht meistens für
den Anfang. Guck aber sicherheitshalber
trotzdem mal in unseren Depotvergleich,
nicht dass das Depot bei deiner Hausbank
Das musst du wissen
zu teuer ist. Kommen wir jetzt zu dem
Wissen, dass du musst, bevor du
investierst. Ein ETF ist erstmal nur
Auf den Inhalt kommt es an
eine Hülle und es kommt auf den Inhalt
vom ETF an. ETFs haben den Vorteil
gegenüber anderen Fonds, dass sie über
die Börse gehandelt werden, dass du die
Anteile jederzeit kaufen oder verkaufen
kannst. Du bleibst also relativ flexibel
und außerdem sind ETFs relativ
kostengünstig. Du hast z.B. keine Kosten
für die Vermittlung wie bei anderen
Fonds, weil sie eben einfach über die
Börse gehandelt werden und die
Verwaltungskosten sind in der Regel
relativ günstig. Aber nur wenn ETF drauf
steht, dann heißt das noch lange nicht,
dass es auch wirklich eine sinnvolle
Geldanlage ist. Es zählt nämlich, was
drin ist und welche Eigenschaften der
ETF hat. Es gibt z.B. ETFs, die ein
bestimmtes Land abbilden, wie z.B. ein
ETF auf den DAX oder einen bestimmten
Sektor abbilden, z.B. erneuerbare
Energien. und wir haben dir hier mal
einen ETF rausgesucht, der nur in acht
IT-aktien investiert. Bei so einem nicht
diversifizierten ETF bist du stark auf
den Erfolg einzelner Unternehmen,
einzelner Regionen oder eines einzelnen
Sektors angewiesen. Zum Investieren
würde ich empfehlen, viel breiter zu
streuen. Das ETF drauf steht, heißt also
noch lange nicht, dass dieser ETF auch
wirklich gut ist. Der Vorteil von ETFs,
der für dich entscheidend ist, ist, dass
du damit die Möglichkeit hast,
kostengünstig in tausende Aktien
gleichzeitig zu investieren, die
verschiedene Länder und Branchen
abbilden. Du kannst das Risiko, dass ein
einzelnes Unternehmen oder eine einzelne
Branche untergeht, dadurch minimieren.
Und deswegen solltest du bei der ETF
Auswahl auch wirklich darauf achten,
dass der ETF wirklich breit
diversifiziert ist. Weltweit gestreute
ETFs bilden z.B. diese Indizes ab, den
MSCI ACWI, den FUTSI Allworld oder den
Selective GBS Global Markets Large und
Midcap. Die bilden die ganze Welt ab. Du
kannst aber auch die ganze Welt
abbilden, indem du mehrere Indizes
kombinierst, die z.B. einerseits
Industrieländer und andererseits
Schwellenländer abbilden. Z.B. eine
Kombination aus dem MSCI World und dem
MSCI Emerging Markets oder eine
Kombination aus dem Selective GBS
Develop Markets, Large und Midcap und
dem MSCI Emerging Markets. Wenn du jetzt
Diese Eigenschaften sind entscheidend
nach dem richtigen ETF suchst, der einen
dieser Indizes abbildet, dann solltest
du außerdem auf diese Eigenschaften
1. Kosten
achten. Die wichtigste Eigenschaft sind
die Kosten. Die jährliche
Verwaltungsgebühr, die sogenannte TER
ist eine Gebühr, die automatisch von der
Rendite abgezogen wird. In unserer
ETF-Suche kannst du die TER von
verschiedenen ETFs vergleichen. Als
grobe Richtlinie gilt ein weltweit
breitgestreuter ETF sollte maximal 0,2%
ter kosten. Es gibt aber auch deutlich
günstigere Varianten wie z.B. den Amundi
Prime Global ETF, der 0,05%
pro Jahr kostet. Zweites Kriterium ist
2. Fondsvolumen
das Fond Volumen, das ein Indikator
dafür, wie beliebt der Fond bei
Investoren ist. Mindestens 100 Millionen
Euro Fondvolumen sollten im ETF drin
sein, damit der ETF nicht so klein ist,
dass der Anbieter ihn vielleicht
irgendwann wieder auflöst. Die beste
Kombination wäre natürlich ein ETF mit
möglichst hohem Forvolumen und möglichst
geringer TER. In der Regel findet man
nicht beides. Musst also ein Kompromiss
aus einem hohen Fondvolumen und einer
geringen TR machen. Drittes Kriterium
3. Alter des ETFs
ist das Alter des ETFs. Je länger der am
Markt ist, desto geringer ist die
Wahrscheinlichkeit, dass der ETF
irgendwann aufgelöst wird. In den
letzten Jahren gab es aber viele
günstige ETFs, die neu auf den Markt
gekommen sind. Dadurch könnten ältere
ETFs manchmal deutlich teurer sein.
Idealerweise sollte dein ETF älter als 5
Jahre sein, aber du kannst auch davon
abweichen, wenn die restlichen
Eigenschaften stimmen. Und du solltest
4. Ertragsverwendung
natürlich darauf achten, ob der ETF
ausschüttet oder tesoriert. Für einen
ausschüttenden ETF spricht, dass
Ausschüttungen sehr motivierend sind.
und du hast ein plastisches Gefühl mit
dem ETF einen Ertrag zu generieren.
Ausschüttungen können auch sinnvoll
sein, wenn du ein Cashflow brauchst.
Gegen einen ausschüttenden ETF spricht
wiederum, dass du dich manuell darum
kümmern musst, die Ausschüttungen zu
reinvestieren und meistens sind
ausschüttende ETFs auch steuerlich
ungünstiger als ein tesaurierender ETF,
trotz Vorabuschale. Was du außerdem
ETFs sind riskant
wissen solltest, bevor du investierst,
ist, dass ETFs riskant sind. Wenn du in
einen breitgestreuten ETF investierst,
dann optimierst du zwar das Risiko, du
hast also kein Einzelaktienrisiko mehr,
kein Branchenrisiko mehr oder kein
regionsspezifisches Risiko, aber der ETF
investiert trotzdem immer noch in Aktien
und Aktien sind mit einem Risiko
verbunden. Das Risiko sieht so aus, dass
der Kurs schwankt und natürlich auch
crashen kann. Wir haben dir hier mal ein
paar Crashes aus der Vergangenheit
eingeblendet. Du siehst, also das
investierte Vermögen konnte in der
Vergangenheit auch mal um locker 50%
zusammenschrumpfen. Deswegen musst du
für dich das richtige Risikoprofil
finden. Wenn du weniger Risikoaffin
bist, dann solltest du nicht zu 100% in
Aktien ETFs investieren, sondern dein
Vermögen aufteilen in einen Risiko
behafteten und einen risikoarmen Teil.
Du könntest also z.B. 50 oder 75% in den
risikoberhafteten Teil investieren, also
den Aktien ETF und den Rest legst du auf
ein Tagesgeldkonto, Festgeld oder
kurzlaufende Staatsanleihen mit höchster
Bonität. Diese Aufteilung zwischen
Risiko behaftet und Risikoarmen nennt
man auch Level 1 Asset Allocation. Je
größer dein Risikoarmer Teil ist, also
je weniger Risiko du hast, desto weniger
Rendite bekommst du auch. Dafür hast du
eben weniger Risiko. Das nächste, was du
Asset Allocation wichtiger als ETF-Auswahl
wissen solltest, ist, dass die Asset
Allocation wichtiger ist als die ETF
Auswahl. Verantwortlich für deine
Rendite ist größtenteils nicht die
konkrete ETF Auswahl, sondern deine
Level 1 Asset Allocation, also die
Balance zwischen Risikoarm und Risiko
behaftet. Es gibt eine Studie von zwei
Wissenschaftlern Ebitson und Klern aus
2001, die sagen, die Level 1 Asset
Allocation ist verantwortlich für 90%
deiner Rendite. Also mit der
Entscheidung, wie viel du überhaupt in
Aktien investieren willst, beeinflusst
du schon 90% deiner Rendite. Wie genau
du aber dann deinen risikohafteten Teil
aufbaust, welche ETFs du wählst und
welche Gewichtung du wählst, hat nur
noch einen relativ kleinen Einfluss auf
deine Rendite. Du solltest dir also
genug Gedanken über die richtige
Risikoallation machen, aber aus der
ETFuswahl und dem Aufbau deines
ETF-Portfolios keine Hexenwissenschaft
machen. Wenn du übrigens mal in einer
Krise ziemlich unsicher bist, weil der
Markt volatil ist oder ziemlich stark
crasht, dann abonniere doch gerne
unseren Kanal. Wir informieren dich
regelmäßig und zeigen dir, welche
Optionen du hast. Es gibt z.B. im Moment
viele, die ihren US-Anteil im Portfolio
reduzieren möchten und uns fragen, ob
das sinnvoll ist, ob das Ganze sinnvoll
ist. Dazu gibt es ein Video und das
verlinken wir dir ganz am Ende von
diesem Video. Kommen wir zum nächsten
ETFs sind kein One-Night-Stand
Fakt, den du kennen musst, bevor du in
ETFs investierst. ETFs sind kein One
Night Stand. Wenn dein ETF gecrasht ist,
dann ist es nur eine Frage der Zeit, bis
sich der Kurs wieder erholt. In der
DCOMK Krise und der Finanzkrise hat es
insgesamt 13 Jahre gedauert, bis ich die
Kurse wieder erholt haben. Und selbst in
der Hyperinflation und dem Zweiten
Weltkrieg ist der S&P 500 um 82%
gecrasht, hat sich aber schon nach 15
Jahren wieder erholt, zumindest wenn man
Dividenden mit einrechnet. Dazu passt
auch die Random Walk Theorie, populär
geworden ist, die durch das Buch Aandom
Walk down Wall Street von Burton
Markill. Der Theoriezufolge verhalten
sich Aktienkurse kurzfristig vollkommen
zufällig ohne ein Muster. Langfristig
bewegt sich der Markt hingegen nach
oben. Das bedeutet für dich, ETFs sind
weder was für eine Nacht, noch für
wenige Jahre. Du solltest nur
investieren, wenn du in der Lage bist,
dich langfristig zu binden. Das heißt,
bevor du investierst, solltest du
wissen, wie groß dein Anlagehorizont
ist. Wenn der Horizont mehr als 5 bis 10
Jahre ist, dann kannst du investieren.
Beträge, die du in weniger als 10 bis 15
Jahren brauchst, solltest du allerdings
nicht investieren. Wir haben dazu auch
mal ein Video gemacht, das verlinken wir
dir unten in der Videobeschreibung. Der
Keine Angst vor Steuern
nächste Fakt, den du kennen musst, ist,
du solltest keine Angst vor Steuern
haben. Wenn du ETFs über einen deutschen
Broker kaufst, dann kannst du so gut wie
keinen Steuerbetrug begehen. Ich bekomme
immer wieder mit, dass Menschen vor
einem Investment in ETFs
zurückschrecken, weil sie sich nicht um
die Steuern kümmern wollen. Das
Beruhigende ist allerdings, du musst
dich um nichts kümmern. Wenn du Gewinne
machst, dann zahlst du ja 25%
Kapitalertragsteuer plus Soli. Bei
Aktien ETFs werden dann noch 30 %
abgezogen. Das heißt, du zahlst 18,46 %
Steuern auf deine Gewinne. Du machst
also keinen Verlust wegen der Steuer,
sondern die Steuer schmällert lediglich
deinen Gewinn. Außerdem erledigt die
Besteuerung deine Bank ganz automatisch
für dich. Sobald auch nur 1 € Dividende
oder Gewinn auf deinem Konto landet, ist
steuerlich schon alles erledigt. Du
musst Kapitalerträge noch nicht mal eine
Steuererklärung angeben. Es gibt nur ein
steuerliches Tod-Do, dass du einmalig
erledigen musst und dazu kommen wir
gleich. Das Ganze funktioniert natürlich
nur, wenn du dein Depot bei einer
deutschen Bank hast. Ausländische Broker
führen keine Kapitalertragssteuer
ans deutsche Finanzamt ab. Da musst du
dich also selbst um die Steuer kümmern
und Kapitalerträge in der
Steuererklärung angeben. Wenn du noch
mehr über die Besteuerung von ETFs
wissen willst und wissen willst, wie man
noch ein bisschen Steuern sparen kann,
dann habe ich am Ende von diesem Video
auch noch mal ein Video dazu verlinkt.
Das darfst du nicht vergessen
Wenn du es jetzt bis hier geschafft hast
und dich für ETFs entschieden hast, dann
kannst du mit dem Investieren starten.
Dazu musst du allerdings noch diese
To-Do Liste abarbeiten. Erstens, du
1. Dauerauftrag einrichten
musst einen Dauerauftrag einrichten. Die
Sparrate soll ja jeden Monat automatisch
auf das Verrechnungskonto vom Depot
überwiesen werden. Der richtige
Zeitpunkt dafür ist immer direkt nach
Gehaltseingang und wenn dein Broker die
Sparrate einfach per Lastschrift
einzieht, dann kannst du dir diesen
Schritt natürlich sparen. Du Nummer 2,
2. Sparplan einrichten
musst dir natürlich einen Sparplan
einrichten. Wir werden immer wieder
gefragt, wann eigentlich der beste Tag
für eine Sparplanausführung ist. Die
Antwort ist relativ einfach. Jeder Euro
sollte sofort investiert werden, sobald
er da ist. Denn wenn Kurse langfristig
steigen, dann kostet jeder Tag, den das
Geld rumliegt, Rendite. Also bei deinem
Sparplan solltest du einfach den nächst
möglichen Ausführungstag wählen, nachdem
dein Dauerauftrag ausgeführt wurde.
3. Freistellungsauftrag einrichten
Tod-Do Nummer 3 und das ist unser
steuerliches To-Do, du musst einen
Freistellungsauftrag einrichten. Die
ersten 1000 € Gewinn pro Jahr sind ja
steuerfrei. Du musst der Bank allerdings
sagen, wie viel von diesen 1000 € sie im
Depot berücksichtigen soll. Du kannst ja
diese 1000 € auch z.B. über mehrere
Banken aufteilen. Den
Freistellungsauftrag musst du einmal
einrichten und wenn du das entsprechend
wählst, dann gilt der auch unendlich.
Wenn du das vergisst, dann zahlst du zu
viel Steuer und musst die Steuer per
Steuererklärung wieder zurückholen.
4. Rebalancing-Termin in den Kalender eintragen
Nummer 4: ein Rebalancing Termin in den
Kalender eintragen. Das ist nur
relevant, wenn du mehrere ETFs besparst.
Deine ETFs werden sehr wahrscheinlich
unterschiedlich gut laufen, sodass die
Gewichtung, die du ursprünglich mal
haben wolltest, in regelmäßigen
Abständen wieder hergestellt werden
muss. Den ersten Rebalancing Termin
solltest du dir 3 Jahre nach deiner
ersten Sparplanausführung im Kalender
markieren und dann jährlich. Nummer 5:
5. Dauerauftrag und Sparplan checken
Du musst deinen Dauerauftrag und deinen
Sparplan regelmäßig überprüfen. Wenn du
z.B. eine Gehaltserhöhung bekommen hast
oder sich deine Einnahmen und
Ausgabensituation verbessert hat, dann
solltest du die Sparrate entsprechend
anpassen. Um auf Nummer sicher zu gehen,
macht dir einfach einmal im Jahr einen
Reminder dafür. Alle To-Doos haben wir
übrigens noch mal für unsere Newsletter
Abonnenten übersichtlich in einem PDF
zusammengestellt. Die Newsletter
Abonnenten haben die Liste am Freitag in
unserem Newsletter bekommen. Wenn du die
Liste auch bekommen willst, kannst du
dich einfach über den Link in der
Videobeschreibung in unseren Newsletter
eintragen und da bekommst du sie
zugeschickt. Und damit kommen wir zu
6. Dividenden reinvestieren
To-Do Nummer 6. Du musst deine
Dividenden reinvestieren. Das gilt
natürlich nur, wenn du in einen
ausschüttenden ETF investierst. Das
Geld, dass du bekommen hast, sollte
natürlich direkt nach Ausschüttung
reinvestiert werden. Das kannst du
einmal kostenpflichtig durch einen
Einmal Kauf machen oder bei den meisten
Brokern kostenlos, indem du deine
Sparrate einmal kurz für eine Ausführung
anpasst. Um auf Nummer sicher zu gehen,
macht dir am besten einmal im Quartal
einen Reminder dafür. Besser ist es,
wenn du die Dividende direkt bemerkst
und sofort reinvestierst. Wenn du
genauer wissen willst, wie ETFs
besteuert werden und vor allem wie du
Steuern sparen kannst, dann schau dir
mal dieses Video an. Und ich habe ja
vorhin schon erwähnt, dass wir ein Video
gemacht haben zu der Frage, ob der hohe
US-Anteil im Portfolio noch sinnvoll ist
und wie du dein Portfolio anders
gewichten kannst. Das erfährst du hier.
Bis bald. M.