Also für den Corteil absolut Fan,
wirklich. Ähm ich könnte mir vorstellen,
das selbst auch mal so zu bauen.
Hallo Thomas, hallo Team an bei mein
Einleitung
Portfolio. Ich bin 26 und als ehemaliger
Chemiastudent als Manager im Energie und
Airspace, wie nennt man das?
Luftfahrbranche, operatives Consulting
unterwegs. Mein Portfolio hat eine
langfristige Ausrichtung. Dabei bildet
der Solive Prime Global und Prime
Emerging Markets sowie ein
ausschüttender MSI World zum Ausschöpfen
des Freistellungsauftrags den Chore.
Sehr innovativ, geil. Gucken wir uns
gleich mal an. Großer Fan. Darüber
hinaus habe ich mich für 12 Einzelaktien
unterschiedlicher Gewichtung aktiv
entschieden, bei denen ich versuche das
Geschehen recht gut zu tracken,
Quartalszahlen etc. Mah, auch das muss
ich sagen, jemand, der sich mit
Einzelaktienbeschäftigt und
Quartalszahlen liest, hebt sich schon
mal über 99%
der Leute, die in Einzelaktien
investieren, hervor. Im Mteil meines
Portfolios, okay, kleiner als 500 €
schlummern noch kleine Investments, als
ich noch sehr neu am Kapitalmarkt war
und definitiv [musik] noch sehr
clickbait lastige Quellen konsumiert
habe. Aha, ein geuteter Investment Porno
Konsument. Diese werden nach und nach
abgestoßen. Allerdings will ich die
ganze Verlustposition später mit
anfallenden [musik] Aktiengewinnen
steuerlich verrechnen. Daher gibt es sie
noch. Ah, okay. Das heißt, der hält
diese Verluste zurück, um sie dann zu
realisieren, wenn er die Gewinne
realisiert. Okay, geil. Hier schreibt
jemand Streber. Ja, endlich mal ein
Streber Portfolio. Ich find's geil. Ich
bin ich bin sehr gespannt, wie das
Portfolio aussieht. Es gibt noch ein MSI
World SRI und S&P 500 ISG, bei denen
Scalebschen Einstandskurs eingebucht
hat. Daer warte ich noch mit dem
Verkauf. Sparpläne Amundi Prime Global
und Amundi Prime Emerging Markets 1000 €
und 350
€. Trink leg den EZBZ das Safeback und
Aktienzwecks Kundenwerbung. Okay, geil.
Er nimmt wirklich die komplette
Marketingkohle bei Tre Public mit, hat
dann aber sein sein Depot woanders.
[musik] Spannend bin gespannt reinguckt.
Welche Vorschläge zur Einfachung hättest
du? Boah, spontan gesehen klingt es
Core Portfolio
wirklich schon spannend. Also wirklich
ein spannenden Portfolio. Gucken wir mal
rein, was wir drin haben. Also in die
Portfolio View das Portfolio heißt Core
Satellite mit Siemens Energy. Okay,
insgesamt sind drin 160.000. Also schon
sehr sehr solides Portfolio und ich find
es ganz cool, das läuft hier seit
Februar 21. Es sieht hier wirklich nach
Arbeit aus, ne? Also es ist wirklich
hier monatlich reingebut worden, einfach
konsequent Kohle reingesteckt. Man sieht
hier das ganze fängt an sich erst hier
zu lohnen, ne? So ab Oktober 23 fängt
langsam an die Rakete abzuheben, um im
er Aerospace Luftfahrt Jargon zu
bleiben. Und hier fängt an das Portfolio
Spaß zu machen. Hier ist noch mal ein
bisschen abgerauscht, aber da ist die
grüne Linie über der weißen Linie. Das
heißt, es kumulieren sich langsam so die
Gewinne auf. Die Strategie ist bisher
aufgang. 12% Internet Zinsfuß pro Jahr.
Also, das ist schon mal nicht schlecht.
Gehen wir mal in die Investitionen rein.
Welche Portfolio hatte er? Trade und
zwei Scalable Depots. [musik]
Okay, das eine ist dann das Bad Depot
und das andere ist dann halt das neu.
Gut, dann gucken wir mal. 18 Positionen
hat er insgesamt. Seine größte Position
ist der Amundi Prime Global mit 47%
Gewichte und das hat er so okay, das hat
er in beiden und hat sogar noch bei
Trade mit drin. Okay, spannend. Da ist
er mittlerweile 37% im Plus mit 18 000 €
positive. Der Amuni Prime Global, den
hatten wir schon mal in einem separaten
Video vorgestellt. Ich bin dahingehend
Fan. Ich habe ihn selbst nicht im
Portfolio, weil den gab's damals noch
nicht und ich bin tatsächlich großer
Fan. Nachteil ist, dass das Ding ja
steuerschädlich umgezogen wurde im
November letzten Jahres. Sehr ärgerlich.
Und da ist fast eine Milliarde drin und
der [musik] die CRS von diesem ETF liegt
hier drin, nämlich ist die TR 0,05%
und das ist sehr sehr günstig. Und die
Idee ist, dass er quasi den MSC, wir
haben den Gründer von Solctive, also der
der diesen Index aufsetzt, also diesen
Prime Global oder nee, die nennen das
ein bisschen anders. Der Index heißt
Selective GBS Develop Markets Large and
Mid. Das ist der Index, der quasi einen
MSCI World imitiert, also nachbildet,
aber deutlich günstiger abbildet. Also
dadurch, dass hier in diesem in diesem
Namen hier nicht MSCI drin steht und
nicht der MSCI Index genutzt wird,
sparen die sich noch mal richtig Kosten,
die hier richtig reinkicken. In der
Wertentwicklung werdet ihr sehen, wenn
ich jetzt hier meine MSCI World von ISA
z.B. daneben packe, die Dinger laufen
gleich, seht ihr? Mone Prime Global
sogar noch mal ein Schnappen besser,
aber im Grunde ist es ein MSC World,
wenn ihr so wollt. Von der Performance
kann man das so sehen, nur in günstiger
und deswegen soll er langfristig halt
auch ja eine bessere Tracking Difference
haben, also ein Ticken besser laufen.
Dann das Schwesterprodukt ist dieses
hier Amundi Prime Emerging Markets. Das
ist so ein bisschen dahingehendes
Schwesterprodukt, dass es halt den MSCI
Emerging Markets abbilden soll. Ist ein
Ticken teurer, aber es ist normal. Bei
Schweren Länderfonds ist auch noch nicht
so viel Geld drin. Der zugrunde liegende
Index ist der Solive GBS Emerging
Markets Large and Midcap. Deswegen also
diese Kombination aus diesen beiden 70%
47% Prime Global und 12% Prime Emerging
Markets stellen so den Core da. Dann hat
er noch MSCA World mit 12 mit 17% die
HSBC Variante, die ausschüttende, die
ich tatsächlich auch habe, weil ich
schon seit 100 Jahren bespare. 13
Milliarden sind drin und er schüttet
regelmäßig aus. Ich glaube es sogar
quartalsweise oder so, wobei das egal
ist, um den Freistungsauftrag, ja, ist
quartalsweise, um den
Freistellungsauftrag auszuschöpfen, ist
das wurscht. Genau, aber er macht es
halt, damit er mit den Ausschüttungen
sein seinen Freistellungsauftrag
abschöpfen kann. Diese Varianten hier
gibt's nämlich, also das ist eine
tesaurierende die MSCA World
Alternative. Ich hätte mir immer mal
liebevoll den die Aldi Variante des MSI
World genannt. Die gibt es leider nicht
als ausschüttende Variante, sonst hätte
man noch das Portfolio damit
zusammenstellen können. Also für den
Coreil absolut Fan, wirklich. Ähm, ich
könnte mir vorstellen, das selbst auch
mal so zu bauen, wenn ich jetzt nicht
schon in der Pfahtabhängigkeit wäre,
mein Portfolio weiter so zu führen, wie
ich es getan habe. Dann gibt es
Satelliten
Einzelaktien Siemens Energy. Läuft,
[musik] würde ich mal sagen, läuft 6000
€ plus gemacht mit 600 € Investment,
also mal ein schöner 10X. Herzlichen
Glückwunsch. Also ja, muss man sagen, es
ist wirklich super gut gelaufen. [musik]
Mercado Libre auch ein guter Pick.
Weniger gut gelaufenes LVMH passiert,
also beim Stockpicking Mutares kenne ich
jetzt nicht fungiert als Holding
Gesellschaft, die sich mit dem Erwerb
von und der Beteiligung an Unternehmen
beschäftigt. Sie ist in der folgende
Segmente tätig Automobil, Holz Papier
Bau. Okay, gut. Ist also einen so ein
Investmenthikel. [musik]
Verstehe. Sanierung und Optimierung von
mittelständigen Unternehmen. Okay, so
eine Art gelisteter PE oder so
Turnaround Dings. Ja, okay, spannend.
Und ähm lief aber nicht so. Ah, doch,
doch, lief. 34% im Plus. Also, ein Taui,
ein Tai hat er da Plus gemacht. Sehr,
sehr spannend. Also das sind
Unternehmen, die sich wirklich anguckt.
Das finde ich auf jeden Fall
beeindruckend. Also Mercado Libre,
Siemens Energy, Home to go, auch sehr
spannend. Also eine deutlich riskantere
Wette. So ein Mutaris, so wie ich das
jetzt sehe, aber auch ein LVMH, Mercado
Libre oder Siemens Energy sind ja schon
sehr etablierte Marken, aber Haupt Gold
ist halt eher schon so ein bisschen was
spekulativeres, ne? Also die müssen ja
wachsen und so weiter. Also ja spannend.
China Merchance Port Hannover Rück.
Okay. Hat auf jeden Fall ziemlich viele
Aktien, wovon ich nicht alle kenne, aber
klingt interessant. China Mobile, also
er hat schon viele Aktien. Können wir
uns die Anzahl kurz angucken? Also hier
13 Aktien hat er. 22%
seines Vermögens sind dort drin, wenn
wir uns mal die fünf ETFs angucken, die
er hat. Also das hier ist der Corteil
und das hier beide sind noch so kleine
Überreste, also 1% Global XS&P 500
Covered Call, das ist glaube ich was was
er abwickeln will, sieht zumindest so
aus und BNP Paribar Easy MSI World SRI.
Ja, hat er eben was gesagt Alasten.
Okay, dann kann man also wirklich sagen
sein Core Satellit sind 76% Core, also
dreiviertel Core und sagen mal 1el
Spekulation oder oder Satellite. Ja, und
die Aktien, die er sich aber gesated
hat, die sehen gut aus. Also, die sehen
schon ganz gut im Plus aus. 80 verkaufte
Aktien hat er. Das sind sehr
wahrscheinlich die ganzen Positionen,
die er aufgelöst hat, um die Verluste zu
realisieren. Also, er hatte er hat den
Amumbo hat er mal gehabt. Verrückt. Er
hat sich den Amundi Leveraged USA und so
weiter daily Gold und hat ih mit 600 €
im Plus verkauft. Das ist ja auch nicht
schlecht. Okay, mit Bitcoin hat er Geld
verloren, aber sonst alle relativ
positiv. Lufthans hat er 100 € verloren.
Smartbroker Holding hat er 157 €
verloren. Gut, da werden wir uns jetzt
nicht durch alle 80 hier durchklicken,
aber man sieht, er hat auf jeden Fall
wilden Stuff gehandelt. Meter hat er
gehabt, selbst die Kommerzbank hat er
Analyse
gehabt. Ich finde das Portfolio gut
aufgestellt, also muss ich sagen. Also
man könnte sich erstmal an die
Dividenden angucken, ob er damit auf
1000 € kommt. Ja, ist ein bisschen
drunter in den letzten 12 Monaten, kommt
jetzt aktuell auf 642.
Er liegt bei seinen Ausschüttung also
unter den 1000 € Freistellungsauftrag,
wobei der auch ziemlich viel verkauft
hat. Gut und in der Analyse können wir
auch gucken, das Ding ist sehr sehr gut
gelaufen. Also 12% PA hat er gemacht.
Berücksichtigen wir mal Cash dann dann
verliert er ein Prozent pro Jahr. Das
ist dann halt Cashbestände, die bei
Trading Public rumliegen hat. Ja, sein
Trade Depot ist besser gelaufen als sein
Scalable Depot, aber das kann man glaube
ich nicht vergleichen, weil weil da
nicht so viel drin ist. Also in seinem
Trade Depot hat er glaube ich nichts dr,
also kaum was drin. Hier 1000 € genau
das jetzt nur um diese dieses Safeback
sich zu holen. Sieht solide aus. Also
brauchen wir uns als G in den Breakdown
auch angucken. Der Breakdown ist halt
wie so ein MSCR World und seine
Einzelaktie natürlich. Sorry, dass ich
jetzt also was heißt sorry, ich bin hier
bei dem Portfolio bin ich echt sehr
lobend unterwegs, d, weil es mir halt
einfach sehr gut gefällt unter dem
Hintergrund die Einzelaktien, also ne,
wenn jemand Spaß da dran hat
Einzelaktien zu wählen oder sich die
auszusuchen und so ein Core Satellite
Portfolio aufzubauen, ne? Das eine große
ist meine Altersversorge und das andere
und die mache ich so effizient wie
möglich und mache mir da Gedanken dazu.
Das wichtig ist, dass man sich Gedanken
dazu gemacht hat und nicht zufällig
irgendwas macht und dann kann das
Portfolio auch komplett anders aussehen.
Aber was ich zu den Stockpicking Sachen
sagen muss, ich finde die sehr gelungen,
weil wir sehen hier, es gibt hier kaum
Überschneidung. Also das können wir uns
auch hier noch mal im Breakdown
angucken, wie die einzelnen Aktien da
sind. Also das hier sind die größten
Position und dann gucken wir uns Siemens
an und Siemens okay, doch ist in zwei
ETFs vertreten nur dann Mercado Libre
okay ist auch ein paar drin. VMH ist ein
paar drin. China nur in einem einzigen
drin. China Merchand Hannover Rück ist
in zwei weiteren drin, also World und
dem anderen. Novo Nordisk in den beiden
Worlds drin. China Mobile in keinem
drin. WT Income ist in ein paar drin.
Mutaris also was 2,4% von seinem
Portfolio sind, ist ja nichts drin. und
dieses CP und Home to Go nicht. Also er
hat schon ein paar Werte, die in keinem
einzelnen ETF drin sind oder die halt
jetzt nicht so ein Riesengewicht in
einzeln ETFs haben und das finde ich
natürlich super charmant, aber die
einzelnen Aktien, die er aussucht, finde
ich halt dahingehend spannend, als dass
da wirklich Dinge sind, die ein sehr
kleines Gewicht im in den entsprechenden
Indizes haben oder auch teilweise gar
nicht drin sind. Das heißt, hier macht
man sich wirklich bewusst gedanken,
warum mache ich denn so ein Cor
Satellite Portfolio? Nicht, um noch mehr
Amazon und noch mehr Microsoft und
Nvidia und sowas drin zu haben. Come on,
dass ihr da mehr ein
Informationsvorsprung habt, ist relativ
gering, aber dann helfen solche Aktien
wie z.B. nur Home to go oder so. Keine
[musik] Ahnung, ob die gut laufen wird
und ich habe auch da wirklich keine
Meinung zu, aber möglicherweise
könnte das halt wirklich das Ding sein,
was halt die Out Performance bringt und
[musik] und sein Stockpicking Strategie,
ja, zumindest was die Rendite angeht ist
ganz gut aufgegangen. Ja, wenn wir es
jetzt mal hier mit gegen MSI World
halten, ist er sehr wahrscheinlich
besser gelaufen. Ah, nee, okay, ich ruh
zurück. MSI World ist tatsächlich besser
gelaufen. Year to date ist eher besser
gelaufen als er. Ja, genau. Also sehr
wahrscheinlich hat er in der
Vergangenheit ziemlich viel verzockt und
deswegen ist die Gesamtrendite negativ,
aber hier sieht so aus, als wird er seit
Year to Date besser laufen und auf drei
Jahresicht liegt da knapp vorne. Cool.
Fazit
Also abschließend zu diesem Portfolio.
Geiles Portfolio muss man sagen. Ich
find es wirklich cool. Es ist
refreshing. Über den Coreeil hat man
sich Gedanken gemacht und über die
Einzelaktien auch und ja, mir fen keine
Simplifizierung ein. Sorry dafür. Also
irgendwann bringt Amundi vielleicht mal
in dieser Prime Global Serie bringt
vielleicht auch mal einen Ausschüttenden
auf den Weg. Auf der anderen Seite
macht's natürlich auch Sinn in
verschiedene Worlds zu investieren oder
das über mehrere Depots zu streuen aus
dem reinen aus der Hintergrund FIF also
LIFO Prinzip das FIFO Prinzip
auszuhebeln. Von daher
Haken [musik] dran, alles alles gut
gemacht ist top. Das war soweit auch
schon der Portfoliocheck von einem
Mitglied aus unserer Community. Wenn
auch du so einen Überblick haben
möchtest, dann nutz gerne unseren
Finanzus Copiloten, den
Vermögensstracker, den du in diesem
Video gesehen hast. Diese Übersicht
kannst du dann auch gerne zum Stream
einreichen. Beide Links findest du unten
in der Videobeschreibung. Und wenn du
keinen Stream mehr verpassen willst,
solltest du auf jeden Fall den Kanal
abonnieren und die Glocke aktivieren.
Danke fürs Zuschauen. Bis zum nächsten
Mal. Yeah.