Schwänländeraktien haben im letzten Jahr
ein Comeback erlebt. Warum die
Schwänländeraktien besser gelaufen sind
als der MSCA World. welche Risiken
weiterhin bestehen und mit welchem
Gewicht man Schwellenländer in sein
Portfolio mit aufnehmen kann. Das klären
wir in diesem Video. Viel Spaß dabei.
Hi, mein Name ist Thomas von Finanzus
und im heutigen Video beschäftigen wir
uns mal wieder mit den Schwellenländern
auf englisch Emerging Markets, denn es
wird ja immer wieder darüber gesprochen,
wie man ein MSCI World, der ja die
Industrieländer abbildet, noch
zusätzlich ergänzen kann durch einen
Schwellenländer ETF, beispielsweise ein
ETF auf den MSI Emerging Markets oder
alternative Indizes. In den letzten
Jahren waren Schwellenländeraktien eher
weniger attraktiv gewesen. Im Fokus
standen Rusaktien mit einem starken
Fokus auf Tech, aber wenn man sich die
Werte seit Januar 2025 wieder anschaut,
haben die Schwellenländer besser
performt als der MSCA World. Von daher
haben wir das zum Anlass genommen, uns
die Schwellenländer noch mal genauer
anzuschauen. Welches Land ein
Was genau sind Schwellenländer?
Schwellenland ist und welches nicht,
darüber gibt es keine einheitliche
Definition. Deswegen schauen wir uns
zunächst einmal an, welche
unterschiedlichen Definitionen es gibt
und wie die sich unterscheiden. Laut dem
Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit ist ein Schwellland ein
Land, was gerade ein Wandlungsprozess
durchlebt. Außerdem sind es Länder, die
ein überdurchschnittliches Wachstum
haben, was die Wirtschaft angeht, aber
auch den Wohlstand, also das Pro
Kopfeinkommen. Sind also Länder, die
sich an der Schwelle von Armen zu
reichen Ländern befinden. Ihr merkt,
1. Weltbank
dass die Definition ein kleines bisschen
schwammig ist. Deswegen ziehen wir eine
etwas härtere Definition heran und das
ist die von der Weltbank. Die orientiert
sich nämlich an einer ganz klaren Zahl
und das ist das Brutto Nationaleinkommen
pro Kopf. Dieser Wert wird sich für alle
Länder der Welt angeschaut und es gibt
vier Kategorien. niedrige Einkommen,
mittlere bis niedrige Einkommen,
mittlere bis hohe Einkommen und hohe
Einkommen. Als Schwellenländer sind dann
die Länder definiert, bei denen das
durchschnittliche
Bruttonationaleinkommen pro Kopf in den
beiden mittleren Kategorien, also mittel
bis niedrig oder mittelbis hoch liegt.
Interessant ist übrigens, dass die
Länder Griechenland, Taiwan,
Saudi-Arabien und Südkorea zu den High
Income, also zu den hohen
Einkommensländern zählen und seit 3
Jahren übrigens auch Rumänien, Bulgarien
und Russland. La Definition der Weltbank
zählen diese Länder somit nicht mehr zu
den schwellenländern. Das bedeutet aber
nicht, dass sie automatisch auch in den
Aktienindizes der Industrieländer mit
dabei sind. Es gibt also noch weitere
Kriterien und die schauen wir uns jetzt
2. MSCI
an. Konkret haben wir uns die Kriterien
von zwei Indexanbietern angeschaut.
Starten wir zunächst einmal mit dem
Anbieter MSCI. MSCI bedient sich der
Logik der Welt, Bank aber setzt die
Kriterien noch mal etwas strenger an. Um
als Industrieland zu gelten, also nicht
mehr als Schwellenland, muss das
durchschnittliche Brutto
Nationaleinkommen 25%
über der Schwelle der High Income
Countries liegen. Alle Länder mit einem
Brutto Nationaleinkommen darunter gelten
entweder als Schwellen oder als
sogenannte Frontier Markets. Frontier
Markets könnte man ins Deutsche
übersetzen als Entwicklungsländer. Das
ist dann noch mal die Entwicklungsstufe
hinter den Schwellenländern. Um als
Schwenland zu gelten, gibt es aber noch
weitere Voraussetzungen als nur ein
gewisses Bruttonationaleinkommen,
welches MSI hier setzt. Um als Schwland
zu gelten muss es mindestens drei
Unternehmen geben mit einer
Marktkapitalisierung von 1,5 Milliarden
Euro und diese Marktkapitalisierung muss
der Freat sein, also die freihandelbaren
Aktien. Außerdem gibt es eine gewisse
Liquiditätsanforderung.
Es müssen z.B. mindestens 15% des
FreeFloat, also der freihandelbaren
Aktien einmal im Jahr gehandelt werden.
Außerdem muss der Markt für ausländische
Investoren in einem gewissen Maß
zugänglich sein. Dieses Kriterium ist
bei der Definition von Industrieländern
noch mal deutlich strenger gefasst. Hier
müssen die Zugänge für ausländische
Investoren deutlich einfacher sein. Und
das ist auch der Hauptgrund, warum
Taiwan, Saudi-Arabien und Südkorea nicht
als Industrie, sondern als
Schwellenländer gelten. Es gibt zwar
einen gewissen Zugang zu deren
Kapitalmarkt als auch ländiser Investor,
dieser ist aber nicht komplett frei
zugänglich, wie es die Anforderung ist,
um als Industrieland klassifiziert zu
werden. Wir sehen also bei der
Definition von MSCI geht es unter
anderem um das Einkommen, aber es gibt
noch weitere Kriterien. Anzahl annehmen,
die dort gelistet sind, Größe und
Liquidität der Unternehmen und
Marktzugang für ausländische Investoren
in verschiedenster Ausprägung. Andere
3. FTSE
Indexanbieter können das Ganze aber
andershand haben. Schauen wir uns mal
die Kriterien von FTSI, also FUTZI an.
Die teilen Industrie und Schwellenländer
etwas anders auf. Generell geht die
Aufteilung so ziemlich in dieselbe
Richtung. Allerdings schaut sich FTSI
einige Kriterien noch mal deutlich
detailreicher an. So wird beispielsweise
der Faktor der Länderbunität mit
berücksichtigt. Das hat zum Effekt, dass
Südkorea und Polen anders als bei MSCI
nicht als Schwellenländer klassifiziert,
sondern als Industrieländer gelten.
Griechenland war übrigens in der
Vergangenheit bei beiden Indexanbietern
als Schwellenland gelistet und steigt
demnächst aber bei beiden auch wiederum
in den Industrielandstatus auf. Bei FUTI
wird das im September diesen Jahres der
Fall sein und bei MSCI im Mai 2027. Wir
Diese Schwellenländer dominieren
sehen also, dass Indexanbieter diese
Gewichtung unterschiedlich definieren
können, aber im großen und ganzen läuft
es schlussendlich auf einige wenige
Länder hinaus, die den Großteil der
Schwellenländeraktien stellen. Konkret
sind das hier am Beispiel von MSCI,
China, Taiwan, Südkorea, Indien und
Brasilien. Alleine diese fünf Länder
machen schon 82%
des MSCI Emerging Markets Index aus. Bei
FUTI ist das Ganze etwas verschoben,
denn Südkorea ist ja nicht Teil der
Schwenländer, sondern ist dort Teil der
Industrieländer. Generell habe ich aber
auch das Gefühl, dass in den letzten
Jahren gerade Industrie und
Schwellenländer immer mehr
zusammengewachsen sind und dass es keine
so ganz klar identifizierbaren
unterschiedliche Pole mehr gibt. Denken
wir z.B. mal an China, was als eines der
Hauptkonkurrenten der USA gesehen wird,
ist es fast schon unfair zu sagen, dass
China als Schwellenland zu sehen ist.
Und deswegen ist es meiner Meinung nach
auch wichtig, sich auch mit
Schwellenländern zu beschäftigen, denn
die spielen ja sowieso weltpolitisch
schon eine große Lage und deswegen kann
man sich auch am Kapitalmarkt damit
beschäftigen und schauen, ob man diese
Werte nicht auch in seinem Portfolio mit
drin haben möchte. Aber zu den Vor und
Nachteilen Schwenländeraktien in seinem
Portfolio mit drin zu haben oder nicht,
kommen wir gleich. Schauen wir uns jetzt
Risiken von Schwellenländern
zunächst einmal die klassischen
Schwellenländer Risiken an. Vorab ist es
natürlich wichtig auch hier zu
unterscheiden, nicht alle Risiken
betreffen alle Länder oder Regionen
gleich. Es gibt z.B. für gewisse
Schwellenländer, die Rohstoffe abbauen
und stark Rohstoffe exportieren und
andere wiederum, die kaum Rohstoffe
haben und vor allem Rohstoffe
importieren, wie das z.B. mit
Energierohstoffen für Indien der Fall
ist. Hier deswegen drei konkrete
1. Währungsrisiko und Dollar-Abhängigkeit
Beispiele. Erstes Risiko ist das
Währungsrisiko oder auch die
Dollarabhängigkeit.
Schwellenländeraktien sind extrem
abhängig von der Kursentwicklung des
US-Dollars. Stark vereinfacht kann man
sagen, dass ein schwacher Dollar in der
Regel sehr positiv für Schwellenländer
und Schwellenländeraktien ist und ein
starker Dollar das Gegenteil. Hierfür
gibt es primär zwei Gründe. Zunächst
einmal sind Schwellenländer sehr häufig
in US-Dollar verschuldet. Wenn der
US-Dollar weniger wert wird, also
schwächer wird, werden auch die Schulden
weniger und somit auch die finanzielle
Belastung durch die Schulden. Immerhin
und das unterstützt die These, dass
Industrie und Schwellenländer immer
näher zusammenrücken, hat die
Dollarverschuldung in den letzten Jahren
abgenommen. Der zweite US-Dollar Effekt
neben der Verschuldung sind die
Kapitalflüsse. Denn je schwächer der
Dollar ist, desto unattraktiver ist es
sein Geld in Dollar zu investieren und
somit steigt der Risikoappetit von
Investoren in Schwellenländer zu
investieren. Also auch hier haben wir
den Effekt, dass ein schwacher Dollar
einen positiven Effekt auf
Schwellenländeraktien hat. Ein weiterer
2. Geopolitische Risiken
Risikofaktor sind geopolitische Risiken.
Gerade im aktuellen Umfeld haben wir
viel von Handelskriegen, Handelszöllen
und Streitigkeiten gesehen und gerade
das trifft natürlich auch exportierende
Schwellenländer. Handelsbarrieren
bedeuten sehr vereinfacht dargestellt,
dass die Schwellenländer einfach auf
ihrer Ware sitzen bleiben und diese
nicht mehr verkaufen können oder enorme
Zölle darauf bezahlen müssen. Jetzt kann
man natürlich sagen, das trifft ja auch
uns Europäer oder beispielsweise
Deutschland ein ebenfalls sehr
exportabhängiges Land. Allerdings ist
der Unterschied zu den Schwellenländer
dahingehend, dass sie weniger
Verhandlungsmacht haben und weniger
Hebel, die sie in Bewegung setzen
können, um sich gegen internationale
Handelsbeschränkungen durchzusetzen.
Generell kann man häufig beobachten,
dass gerade Schwellenländer in Krisen
überproportional stark getroffen werden.
Das bedeutet, sie sind weniger
krisenresistent. Internationale Schocks,
die auch Industrieländer wie
beispielsweise Deutschland betreffen,
haben auf Schwellenländer noch mal einen
deutlich stärkeren Effekt. Das haben wir
sowohl in der Covid-Pandemie gesehen,
als auch, wenn es an der Börse mal stark
nach unten ging. Kommen wir zu einem
3. Politisches & regulatorisches Risiko
dritten Risikofaktor und das sind
politische und regulatorische Risiken.
In Schwellenländern kann es zu
verstärkter politischer Einflussnahme
auf Wirtschaft und die Märkte kommen.
Dieses Risiko wird versucht in
Industrieländer durch unabhängige
Institutionen zu reduzieren. Ein Risiko
ist z.B. politischer Eingriff in
unternehmerische Tätigkeiten. Es kann zu
politischer Einflussnahme auf
Unternehmen auch Börsengelistete
Unternehmen kommen. So kann z.B. die
Führung unter Druck gesetzt werden oder
Führungskräfte einfach spurlos
verschwinden. Ebenfalls nicht unüblich
bei Schwellenländern ist, dass die
Eigentümerstruktur recht undurchsichtig
ist oder die politische Führung Anteile
am Unternehmen hält und somit Politik
und Wirtschaft miteinander verschmelzen.
Offiziell kann man z.B. gar nicht so
einfach direkt in chinesische
Unternehmen investieren, wenn man kein
Chinese in China ist. Und deswegen
werden Investitionen in chinesische
Unternehmen häufig über sogenannte ADR
Strukturen abgebildet, also Anteile an
beispielsweise Offshore Holding
Gesellschaften, die dann wiederum eine
Gewinnabführungsvereinbarung
mit dem chinesischen Unternehmen haben.
Eine Konstruktion, die manche Leute als
kritisch betrachten. Mehr zum Thema
Risiko von chinesischen Aktien findest
du übrigens in diesem Video hier. Da
haben wir das mal im Detail
aufgearbeitet. soweit zu den
Rendite-Prämie für politisches Risiko
Schwellenländerrisiken und wenn man die
so zusammenfasst, könnte man sich ja
denken, na ja, dann investiere ich halt
nicht in diese Schwellenländer, sondern
nur in Industrieländer. Aber so einfach
ist es nicht, denn es gibt auch einige
Argumente, die dafür sprechen und unter
anderem ist es die sogenannte Political
Risk Premium. Das ist eine
wissenschaftlich nachgewiesene Rendite
Prämie, also etwas mehr Rendite für den
Fakt, dass man auch potenziell mehr
Risiko trägt. Ein Studienbeispiel ist
The Price of Political Uncertainty vom
National Bureau of Economic Research.
Ganz kurz zusammengefasst, haben Sie
festgestellt, je höher die politische
Unsicherheit ist, desto günstiger sind
Optionen, die sie sich angeschaut haben
und somit desto höher die Renditen. Laut
den Vorschein gibt es also diese
Risikoprämie für politische
Unsicherheit, die man bei den
Schwellenländern beobachten kann. Es
gibt aber auch ein großes Aber, nämlich
das Risikorenditeverhältnis
verschlechtert sich. Das heißt, man
bekommt zwar etwas mehr Rendite, aber
auch ein gutes Stück mehr Risiko in Form
von Volatilität. Vergleicht man die
Performance des MSCI World mit dem MSCI
Emerging Markets. Seit 1988
haben die Emerging Markets ein Ticken
besser performt, hatten aber auch ein
deutlich erhöhtes Risiko in Form von 22%
Volatilität versus nur 15% bei den
Industrieländern. Wenn man über
Risikoprämen spricht, muss man sich aber
auch anschauen, ob diese konstant sind
und das ist nicht der Fall. Die
Mehrrendite, die man aufgrund von
politischem Risiko erwirtschaftet, ist
zyküglich. Es gibt immer wieder Phasen,
in denen die Schwellländer deutlich
schlechter gelaufen sind als die
Industrieländer. Das war z.B. im letzten
Jahrzehnt der Fall. Nur seit dem letzten
Jahr, also Anfang 2025, sind die
Schwellenländer etwas besser gelaufen
als der MSCI World. Vor allem getrieben
natürlich durch die Dollarschwäche, wie
wir eben festgestellt haben. In dieser
Grafik könnt ihr mal verschiedene fünf
Jahres Zeiträume sehen und hier
vergleichen, wie MSCI World gegen MSA
Emerging Markets gelaufen ist. In der
ersten Hälfte der 90er Jahre sind die
Emerging Markets extrem gut gelaufen.
Wenn man sich dann aber die Jahre seit
2010 anschaut, hat der World deutlich
besser performt, wie gesagt mit der
Ausnahme, dass es sich seit 2025 wieder
verändert hat. Wir halten also fest,
dass es eine zusätzliche Rendite geben
kann, aber auch mit deutlich mehr
Volatilität also Risiko rechnen sollten.
Lohnen sich EM überhaupt?
Deswegen steht jetzt noch die Frage im
Raum, lohnt sich denn ein Investment in
Schwellenländer überhaupt noch? Pauschal
kann man das natürlich nicht
beantworten, denn wir haben keine
Glaskugel und können nicht in die
Zukunft schauen, was besser laufen wird,
Schwellenländer oder Industrieländer.
Aber es gibt Vor und Nachteile, die
dafür untergegenprechen und die schauen
wir uns jetzt mal an. Ein Hauptargument
Das spricht für Schwellenländer
für ein Investment in Schwenländer ist,
meiner Meinung nach, dass es einfach ein
gigantischer Teil dieser Welt ist. Die
Schwellenländer haben einen großen Teil
am weltweiten brutto Inlandsprodukt und
die meisten Menschen auf dieser Welt
leben auch in Schwellenländern. Aus
diesem Grund gehören Schwellenländer für
mich in ein Weltportfolio rein, weil sie
einfach Teil der Welt sind. Das sorgt
übrigens auch für mehr Diversifikation.
Wir sind nicht nur auf Industrieländer
fokussiert, die vielleicht einen reinen
Techfokus haben, sondern diversifizieren
weltweit und profitieren vom weltweiten
Wirtschaftswachstum. Den Vorteil des
Diversifizierungsaspekts schauen wir uns
gleich noch mal im Detail an. Außerdem
habe ich eben erwähnt, dass die Grenzen
zwischen Industrie und Schwellenländern
sich ja immer mehr angleichen. So gibt
es ja immer mehr Schwellenländer, die
den Industrielandstatus erreichen und so
ist es auch z.B. bei China das immer
wieder diskutiert wird, ob man China
nicht in die Industrieländer
klassifiziert. Wenn ihr euch für ein
echtes Weltportfolio entscheidet, also
inklusive Schwellenländer, hättet ihr
diese Werte von vorne rein mit dabei,
also auch inklusive ihrem Aufstieg. Ein
weiteres Proargument ist natürlich die
langfristige Risikoprämie, aber auch
hier noch mal, dafür gibt es keine
Garantie. Es gibt Jahre, in denen
Schwänländer schlechter laufen als
Industrieländer und umgekehrt. Dagen
Das spricht gegen Schwellenländer
spricht natürlich das erhöhte Risiko von
Schwellenländeraktien. Sie schwanken
einfach stärker aufgrund der höheren
Unsicherheitsfaktoren. Ein weiteres
Risiko von Investment in Schwellländer
ist, dass es auch hier ein Klumpenrisiko
gibt. So machen z.B. China und Taiwan
zusammengenommen über 45% des
Schwellenlandindexes MSCI Emerging
Markets aus. Ein weiteres Argument gegen
ein explizites Schwellenländerinvestment
ist, dass man ja eigentlich auch schon
von der Wirtschaftskraft der
Schwellenländer dadurch profitiert, dass
auch Unternehmen, die in
Industrieländern ansässig sind, sehr
viel Umsatz in den Schwellenländern
generieren. Das heißt, man könnte
argumentieren, dass wenn man schon in
die größten Unternehmen dieser Welt
investiert ist, beispielsweise Apple,
LMH oder Nvidia, dass man dann
automatisch auch schon
Schwellenländerumsatz mit in seiner
Bilanz drin hat. Apple macht z.B. 17%
seines Umsatzes in China, LVMH 27% in
Asien, Japan ausgenommen und Nvidia 9%
seines Umsatzes in China und 9 in
Möglichst wenig Schwankung im Portfolio
Taiwan. Soweit die Vor und Nachteile.
Wir wollten auf den
Diversifikationsaspekt noch mal zu
sprechen kommen. Wir haben uns für die
letzten 10 Jahren einmal angeschaut, was
eigentlich das beste Milchverhältnis
zwischen Industrie und Schwellenländer
gewesen wäre. Disclaimer an dieser
Stelle das natürlich keine Garantie,
dass das auch in Zukunft die beste
Mischung sein wird. Wie sind wir
vorgegangen? Wir haben uns ein Portfolio
angeschaut mit 100% Industrieländern und
0% Schwellenländer. Für dieses Portfolio
haben wir uns ausgerechnet, wie hoch das
Risiko war, also die Schwankung und wie
hoch die Rendite war, die erzielt wurde.
Dann haben wir 10 % Inenschwellenländer
umgeschichtet, also 90% Industrie und 10
% Schwellenländer und haben das jeweils
in 10 % Schritten gemacht, bis wir ein
Portfolio hatten, was zu 100% aus
Schwellen und zu 0% aus Industrieländern
bestanden hat. Für jedes dieser
Portfolios haben wir dann Risiko und
Rendite ausgerechnet. Daraus ergibt sich
diese Kurve. Auf der Y-Achse seht ihr,
dass das Portfolio, was am meisten
Rendite gebracht hat in den letzten 10
Jahren, wenig überraschend, das
Portfolio war mit nur
Industrieländeraktien. Aber wenn wir uns
jetzt mal die X-Achse anschauen, also
das Risiko, dort, wo wir so weit links
wie möglich sein wollen, war die beste
Mischung der Vergangenheit gewesen. 70%
Industrieländer und 30% Schwellenländer.
Das als keiner Funf, mit diesem
Portfolio hat man in den letzten 10
Jahren seine Schwankung maximal
reduziert. Aber ist das jetzt das
Wie viel Schwellenländer benötigt dein Portfolio?
Mischungsverhältnis, was man unbedingt
für die Zukunft wählen muss? Ja und
nein. Es gibt verschiedene Methoden, an
denen man sich orientieren kann. Die
An der Marktkapitalisierung orientieren
erste ist die Stumpforientierung an der
Marktkapitalisierung. Schaut man sich
die Aufteilung nach MSCI an, würden die
Schwellenländer eine Gewichtung von rund
12% haben. Wenn ihr also genau nach
Marktkapitalisierung und den MSTI
Standards gehen wollt, dann könntet ihr
z.B. ETFS Wellen auf den MSCI ACWI All
Countries World Index und dieser teilt
genauso Schwellländer und
Industrieländer auf. Eine weitere
Alternative der Aufteilung ist die
Gewichtung nach Brutto Inlandsprodukt.
Hier hätten Schwellenländer einen
deutlich größeren Anteil, mittlerweile
39% des weltweiten Brutto
Inlandsprodukts. Ich hatte immer eine
große Präferenz dafür Schwellenländer
mit in meinem Portfolio drin zu haben,
auch wenn das bedeutet hat weniger
Rendite zu haben, aber was das für die
Zukunft bedeutet, weiß man nicht. Und
wenn ihr wissen wollt, welches Gewicht
Schwellenländer aktuell in meinem
Portfolio haben, sollte ich euch auf
jeden Fall dieses Video hier anschauen.
Und wenn ihr mehr über chinesische
Aktien wissen möchtet und wie hier der
Markt aufgebaut ist und was die Risiken
sind, schaut euch auf jeden Fall dieses
Video hier an. Danke fürs Zuschauen. Bis
zum nächsten Video.
