Invesco und UBS haben ihre MSCI World
Gebühren gesenkt. Amundi hat einen neuen
günstigen Weltf auf den Markt gebracht
und Scalable Capital mischt jetzt auch
mit einem neuen ETF mit. Welcher ETF ist
also jetzt der beste? Das klären wir
jetzt.
Neue ETFs, weniger Gebühren
Hi, ich bin Markus von Finanzfluss und
in den letzten Jahren gab es immer
wieder einige Veränderungen auf dem
ETFmarkt. Es gibt jetzt z.B. für einen
neuen ETF von Scalable Capital. Amundi
hat einen neuen günstigen Allld ETF auf
den Markt gebracht, also ein ETF, der in
Industrie und Schwellenländer investiert
und es gibt neue günstige MSCI World
ETFs. Der Invesco MSCI World z.B. hat
seine Gebühren von 0,19% auf 0,05%
gesenkt und der UBS MSI World hat seine
Gebühr von 0,1% auf 0,06%
gesenkt. Deswegen ist jetzt Zeit für ein
Video, das diese Frage für dich
beantwortet. Wenn du nur in einen ETF
langfristig investieren möchtest,
welcher wäre das dann? Dazu müssen wir
7 Kriterien, die dein ETF bestehen muss
erstmal definieren, welche Kriterien
dieser ETF erfüllen muss. Und zwar,
erstens, er investiert passiv und breit
diversifiziert. Das heißt, der ETF
bildet einfach einen Index passiv und
regelbasiert ab und investiert breit
möglichst weltweit. Zweitens, er ist
tesaurierend. Das bedeutet, dass
Ausschüttungen automatisch reinvestiert
werden. Warum tesaurierend? weil du dich
dann in der Ansparphase nicht mehr drum
kümmern musst, Dividenden selber zu
reinvestieren. Deswegen beschränken wir
uns hier auf tesorierende ETFs. Wenn du
trotzdem ausschüttend investieren
möchtest, dann zeigen wir dir immer
zusätzlich an, ob es zu den jeweiligen
ETFs auch noch eine ausschüttende
Variante gibt. Drittens, das Forvolumen
sollte größer als 100 Millionen Euro
sein. Ein hohes Fvolumen bedeutet, dass
der ETF sich für den ETF Anbieter
finanziell lohnt und dadurch ist die
Wahrscheinlichkeit gering, dass der ETF
irgendwann eingestellt wird. Viertens,
aber das ist eher optional. Der ETF
sollte älter als 5 Jahre alt sein. Hier
gilt das gleiche Argument wie beim
Fondumen. Je etablierter ein ETF ist,
desto geringer ist die
Wahrscheinlichkeit, dass er irgendwann
wieder vom Markt genommen wird. Aber ich
würde das Alter eher als weiches
Kriterium sehen. Also, wenn du dich z.B.
nicht zwischen zwei ETFs entscheiden
kannst, dann nimmst du lieber den
älteren. Fünftens, dein ETF sollte
natürlich kostenlos per Sparplan
besparbar sein. Und sechstens, wir
nehmen ETFs ohne Währungsabsicherung.
Währungspaare gleichen sich ja auf lange
Sicht aus und eine Währungsabsicherung
ist deswegen bei langfristigem
Investieren nicht notwendig. Dafür
kostet sie allerdings unnötig Geld. Und
siebtens, wir versuchen natürlich ETFs
mit möglichst geringen Kosten zu suchen.
Wenn wir davon ausgehen, dass breit
diversifizierte ETFs eine optimale
Rendite haben, dann sind die Kosten der
einzige Hebel, mit dem du deine Rendite
erhöhen kannst, ohne zusätzlich das
Risiko zu erhöhen. Und dann stellt sich
Was ist mit der Tracking Difference?
noch die Frage, was ist eigentlich mit
der Tracking Difference? Viele ziehen
die Tracking Difference auch als
Vergleichskriterium heran. Die gibt an,
wie gut ein ETF sein Index abbildet oder
ob der ETF besser performt als sein
Index. Für mich gibt's hier allerdings
zwei Probleme. Das erste Problem ist die
schlechte Datenqualität. Um die Tracking
Difference zu berechnen, benötigt man
nämlich die Kursdaten des ETFs und des
Index und die Verwendung der Indexdaten
lässt sich der Indexanbieter ziemlich
teuer lizensieren. Viele Websites
verwenden deswegen keine Indexdaten,
sondern irgendwelche anderen Proxis und
kommen hier auch zu sehr
unterschiedlichen Tracking Differences.
Du solltest dich deswegen auf keinen
Fall darauf verlassen. Das zweite
Problem ist, dass die Tracking
Difference ja schwankt. Die Tracking
Difference aus der Vergangenheit gibt
keine Auskunft über die zukünftige
Tracking Difference. Wenn du trotzdem
ein ETF mit einer guten Tracking
Difference suchst, dann kannst du auch
einfach die Performance anschauen. In
unserer ETF-Suche kannst du z.B. das
Suchergebnis nach Performance sortieren
und so mehrere ETFs miteinander
Diese ETFs vergleichen wir
vergleichen. Machen wir jetzt aber
weiter mit der Suche nach den besten
ETFs. Um jetzt mit unseren gerade
definierten Kriterien nach ETFs zu
suchen, schauen wir uns jetzt ETFs an,
die diese Indizes abbilden, nämlich den
MSCI World, den MSCI ACWI, den MSCI ACWI
EMI, den Fuziworld und ETFs, die
Solaktiv Indizes abbilden. Solaktiv gibt
alternative Indizes zu MSCI raus und hat
einen Sitz in Deutschland. Dazu erkläre
ich aber gleich noch mehr. Und
zusätzlich gucken wir uns noch
sogenannte Multifaktor ETFs an,
inklusive dem Gert Komma ETF, dann
gleichgewichtete ETFs und nachhaltige
ETFs. Legen wir los. Ich stelle dir
immer kurz den Index vor, damit du
entscheiden kannst, ob du ETFs auf
diesen Index überhaupt interessant
findest. Und dann zeige ich dir zu einem
Index jeweils die drei günstigsten ETFs,
die unsere Kriterien erfüllen. Und ich
sag dir auch, welcher dieser ETFs
jeweils mein Favorit ist. Fangen wir mit
MSCI World
dem MSCI World an. Der MCI World
investiert in 23 Industrieländer. Ab Mai
2027 werden es sogar 24 sein, weil
Griechenland zum Industrieland
aufsteigt. Der Index enthält pro Land
jeweils die 85% der größten Unternehmen.
Aber Achtung, er bildet nicht, wie der
Name suggeriert, die ganze Welt ab,
sondern nur Industrieländer und keine
Schwellenländer. Es gibt Leute, die
gerne nur Industrieländer im Portfolio
haben, dann wäre ein MSCI World ETF auch
geeignet für dein ein ETF Portfolio.
Meine Empfehlung ist aber immer in
Industrie und Schwellenländer zu
investieren. Deswegen ist meiner Meinung
nach der MSC World auch für ein ein ETF
Portfolio nicht geeignet. Die drei
günstigsten ETFs, die unseren Kriterien
entsprechen, sind einmal der Invesco
MSCLI World, dann der UBS Core MSCLI
World ETF und der State Street Spider
MSCL World ETF. Invesco und UBS haben
wie gesagt vor kurzem ihre Gebühren
gesenkt und damit sind die beiden auch
die günstigsten und der MSC World von
Invesco tanzt ein wenig aus der Reihe.
Der bildet seinen Index nämlich
synthetisch ab. Dazu ein kurzer Exkurs.
Bei einer physischen Replikation kauft
der ETF immer die Aktien, die auch im
Index enthalten sind oder zumindest eine
repräsentative Stichprobe davon. Bei der
synthetischen Replikation ist das aber
etwas komplexer. Der ETF bildet den
Index über ein sogenanntes Swapgeschäft
ab. Der ETF hat also selber andere
Aktien als die in dem Index. Ein Swap
Partner hat hingegen genau die Aktien,
die der ETF haben will und die beiden
tauschen einfach ihre Renditen. Das ist
zumindest jetzt mal ganz simpel erklärt
und dadurch gibt es bei der
synthetischen Replikation ein leichtes
Kontrahentenrisiko, wenn der Swap
Partner pleite, wenn du das genauer
verstehen willst, verlinken wir dir
unten in der Videobeschreibung ein
Video, indem wir die Swap Replikation
und eventuelle Risiken noch mal ganz
genau erklären. Mein Favorit von diesen
dreien ist der UBS Core MSCI World ETF.
Das ist nämlich der günstigste physisch
replizierende ETF von den Dreien. Du
kannst dich aber natürlich auch ohne
Bedenken für den noch günstigeren
synthetischen ETF entscheiden. Der hat
nämlich noch einen Steuervorteil, den
ich dir gleich erkläre. Wenn du selber
noch mal genauer vergleichen willst,
dann kannst du dafür aber auch unsere
ETF Suche nutzen. Die genauen
Filterinstellungen, mit denen du diese
ETFs findest, die verlinken wir dir
jeweils unten in der Videobeschreibung.
MSCI ACWI (& IMI)
Und dann kommen wir zum MSCI ACWI und
dem MSCI ACWi EMI. Der MSCI ACWI ist der
große Bruder vom MSCI World. ACWI steht
nämlich für All Country World Index. Der
bildet genauso wie der MSC World 85% der
größten Unternehmen der jeweiligen
Länder ab. Aber er bildet Industrie und
Schwellenländer ab. Also hier ist die
gesamte Welt abgebildet. Außerdem gibt's
dazu noch eine Variante, nämlich mit dem
Zusatz EMI. EMI steht für Investible
Market Index. Die EMI Variante
investiert in 99% aller Aktien statt in
nur 85%. Die bildet nämlich auch kleine
Unternehmen, sogenannte Small Caps ab
und damit sind EMI Indizes breiter
diversifiziert. In Deutschland gibt es
nur einen ETF auf den MSCI, ACWI, EMI.
Deswegen vergleichen wir hier jetzt
einfach ETFs auf beide Indiz. Und die
drei günstigsten ETFs, die hier unseren
Kriterien entsprechen, sind der Spider
MSCI ACWI, der Scalable MSCI AC World
Xtrackers ETF und der Spider MSCI ACWI
EMI ETF. Und der ETF von Scalable
Capital hat eine Besonderheit. Der
bildet nämlich US-Aktien und chinesische
A-Aktien synthetisch ab und alle anderen
Aktien physisch. Die synthetische
Replikation hat nämlich bei US-Aktien
einen steuerlichen Vorteil, denn
US-Dividenden von synthetischen ETFs
müssen nicht versteuert werden. Die
synthetische Replikation lohnt sich
deswegen vor allem bei ETFs mit einem
hohen US-Anteil. Bei chinesischen
A-Aktien wiederum gibt es eine hohe
Nachfrage von Swap Partnern nach
entsprechenden ETFs. Der Grund ist, dass
chinesische Aktien nämlich nicht
geshortet werden können. Die Swappartner
sind deswegen dazu bereit, dem ETF
relativ viel zu zahlen und der ETF
verdient deswegen noch ein zusätzliches
Geld, wenn er chinesische Aktien
synthetisch abbildt. Der Rest wird in
dem Scalable ATF physisch abgebildet und
Scalable Capital verspricht sich von
dieser Kombination eine etwas bessere
Performance. Außerdem ist der Scalable
ETF erst seit 2024 auf dem Markt. Das
Forum ist im Vergleich zu den anderen
beiden ETFs noch relativ gering, aber
ausreichend. Du kannst da also
bedenkenlos reininestieren. Mein Favorit
ist allerdings der Spider MSCI ACWi EMI.
Der Grund, der ist am breitesten
diversifiziert, weil er auch Small Caps
abbildet. Dafür ist er etwas teurer. Ich
persönlich würde die leicht höheren
Kosten für etwas mehr Diversifizierung
allerdings in Kauf nehmen. Und wenn dir
den nur die Kosten wichtig sind, dann
kannst du natürlich den Spider MSCI ACWI
FTSE All-World
ETF nehmen. Und dann kommen wir zum FUTZ
Allworld Index. Der bildet ähnlich wie
der MSCI ACWI Industrie und
Schwellenländer ab. Der Unterschied zum
MSCI ACWI ist aber, der bildet pro Land
die Top 90% der Aktien ab und nicht nur
die Top 85% und ist damit etwas breiter
diversifiziert. Also er ist quasi ein
Kompromiss zwischen dem MSCI ACWi und
dem MSCI ACWi EMI. Auf den Index gibt es
nur zwei ETFs, die unseren Kriterien
entsprechen, nämlich den Invesco
Allworld ETF und den bekannten Vengard
FUTI Allworld ETF. Lange Zeit gab es nur
den von Vengard, aber Invesco hat eine
günstigere Alternative auf den Markt
gebracht und beide ETFs gibt es auch
ausschüttend. Aber ich würde hier
zugunsten des günstigeren ETFs den
Invesco ETF wählen, auch wenn der noch
keine 5 Jahre am Markt ist, sondern erst
drei. Und dann kommen wir zu den
Solactive-ETFs
Solaktive ETFs, die ich gerade schon
angeteasert habe. Solaktif ist ein
Indexanbieter wie z.B. MSCI, aber
Solaktiv sitzt in Deutschland und hat
deutlich geringere Lizenzgebühren.
ETF-Anbieter können die Solaktiv Indizad
deutlich günstiger nutzen und somit
günstigere ETFs anbieten. Ansonsten sind
die Indizs von Solakte fast
deckungsgleich mit den MSCI Indizs. Für
dich als Anleger ist also der
prägnanteste Unterschied, dass nicht der
bekannte Markenname MSCI im ETFnamen
steht. Das Pond zum MSCI World von
Solctive heißt Solctive GBS Develop
Markets Large and Midcap. Also ein
ziemlich langer Name und das Pondor zum
ACWI heißt Solaktive GBS Global Markets
Large and Midcap. Es gibt zwei ETFs von
Amundi auf diese beiden Indizes, nämlich
den Amundi Prime Global ETF und den
Amundi Prime All Country World ETF. Der
Amundi Prime Global ETF war lange Zeit
die mit Abstand günstigste Alternative
zum MSI World, aber ich hatte ja gerade
schon gezeigt, der Invesco MSI World ist
inzwischen genauso günstig. Außerdem gab
es Kritik, weil der Amundi Prime Global
ETF von Luxemburg nach Irland umgezogen
ist. Der Grund dafür ist, dass ETFs in
Irland weniger Steuern auf
Ausschüttungen zahlen müssen, die aus
den USA kommen. Das soll also zu einer
besseren Performance führen. Aber das
Ganze war ziemlich ärgerlich für
bestehende Investoren. Die mussten durch
diesen Wechsel nämlich
Kapitalertragssteuer zahlen, als wäre
das Portfolio kurz aufgelöst und dann
alles wieder reinvestiert worden.
Dementsprechend hat der ETF auch noch
ein sehr junges Auflagedatum. In dem
Fall würde ich ihn aber so behandeln,
als gäbe es ihn schon etwas länger auf
dem Markt, weil es eben den
luxemburgischen Vorgänger schon länger
gab. Trotzdem genauso wie der MSC World
ist auch der nicht weltweit gestreut,
sondern du investierst hier nur in
Industrieländer. Mein Favorit ist
deswegen der Amundi Prime All Country
World ETF. Der ist nämlich weltweit
gestreut und hat eine TER von nur 0,07%.
Das ist deutlich günstiger als andere
ETFs, die Industrie und Schwellenländer
gleichzeitig abbilden. Und dann kommen
Multifaktor ETFs
wir zu den Multifaktor ETFs. Sogenannte
Faktoren sind Eigenschaften von
Unternehmen, von denen man sich eine
höhere Rendite verspricht, wie z.B. der
Size Faktor, der umfasst kleinere
Unternehmen und Unternehmen, die solche
Faktoren erfüllen, ein bisschen höher zu
gewichten, könnte die Rendite erhöhen
und das nennt man dann eben die
Faktorprämien. Multifaktor ETFs wiederum
versuchen mehrere Faktoren abzubilden
und gewichten alle Aktien höher, die
einem ihrer Faktoren entsprechen. Z.B.
dem Size Faktor für kleine Unternehmen
Value, also ein geringer Kurs verglichen
mit Kennzahlen wie z.B. Gewinn oder
Buchwert oder z.B. für Momentum, also
eine überdurchschnittliche Rendite der
vergangenen Monate. Ich habe dafür diese
drei ETFs rausgesucht, nämlich den JP
Morgan Global Equity Multifactor ETF,
den Stocks World Equity Multifactor ETF
und den LNG Gert Comma Multifactor ETF,
also den ETF von Gert Comma. Der Gert
ETF hat relativ hohe Kosten, dafür
einige weitere Eigenschaften, wie z.B.
eine maximale Gewichtung pro Aktie von
1%. Das erhöht natürlich wiederum die
Diversifizierung. Wenn dich der Gert
Komma ETF interessiert, wir haben dazu
mal ein ausführliches Video gemacht,
dass wir dir unten in der
Videobeschreibung verlinkt haben. Der
ETF ist außerdem noch relativ jung, hat
dafür aber in kurzer Zeit ein ziemlich
beachtliches Fondvolumen von über einer
Milliarde Euro erreicht. Wenn dich jetzt
nur die Eigenschaft Multifakor ETF
interessiert, dann ist mein Favorit der
günstigste, nämlich der JP Morgan Global
Equity Multifactor ETF. Wenn dich
allerdings wiederum die besonderen
Eigenschaften von Gert Commerce ETF
interessieren, dann ist auch nichts
gegen Gert Commerce ETF einzuwenden,
aber der ist für ein ETF eben
verhältnismäßig teuer. Und dann gucken
Gleichgewichtete ETFs
wir uns noch ganz kurz gleichgewichtete
ETFs an. Die sind nämlich eine
interessante Option, um dein Portfolio
ein kleines bisschen breiter zu
diversifizieren, denn die gewichten
aller Aktien gleich, statt nach
Marktkapitalisierung. Große Unternehmen
wie z.B. Nvidia sind dadurch deutlich
untergewichtet und kleine Unternehmen
wiederum deutlich übergewichtet. Das
Problem ist allerdings, es gibt nur
gleichgewichtete ETFs, die den
US-amerikanischen S&P 500 Index
abbilden. Für ein ETF Portfolio sind die
also nicht geeignet. Ich zeig dir jetzt
trotzdem hier drei gleichgewichtete S&P
500 ETFs, die vielleicht für dich eine
interessante Alternative für dein
US-Anteil im Portfolio sind, nämlich die
von X-Trackers, Ishaares und Invesco.
Wenn ich einen wählen müsste, dann wäre
das der Xtrackers S&P 500 Equal Weight
ETF. Der ist nämlich der günstigste und
hat auch ein ziemlich hohes Fondvolumen
von 11 Milliarden Euro. Und dann gucken
Nachhaltige ETFs
wir uns noch zwei nachhaltige ETFs an.
Der eine ist ein nachhaltiger FUTSI All
Cap ETF. Der FUTSI AllCap Index bildet
fast 10200 weltweite Aktien ab. Mehr als
die Hälfte davon sind allerdings Small
Caps und die nachhaltige Variante
filtert ungefähr 20% davon raus und
enthält dann immer noch 8300 Position.
Und der zweite ist eine nachhaltige
Variante vom MSCI ACWi. Der ETF hat
einen deutlich strengeren
Nachhaltigkeitsfilter. Der MSCI ACWI
bildet ja ca. 2500 Aktien ab und die
nachhaltige Variante enthält dann nur
noch 570 Aktien und ist damit deutlich
weniger breit diversifiziert. Beide ETFs
sind mit über 0,2% TR ziemlich teuer.
Wenn ich einen von den beiden wählen
müsste, dann würde ich den etwas breiter
diversifizierten und leicht günstigeren
von Vanguard, den Vanguard ESG Global
All Cap ETF nehmen. Zeit, dass wir jetzt
Welcher ETF schneidet am besten ab?
also einen Strich drunter ziehen und
gucken, welcher von den ETFs der beste
ist. Ich habe ja aus jeder Kategorie
einen Favoriten ausgewählt und natürlich
kannst du dir auch einen anderen
Favoriten nehmen. Z.B. bei den MSCI
World ETFs den synthetischen statt den
physischen nehmen oder bei den
Multifaktor ETFs den Gert Comma ETF
statt dem JP Morgan ETF. Das ist alles
dir überlassen. Wir lassen jetzt meine
Favoriten einmal gegeneinander antreten
und gucken dann, welcher davon der beste
ist. Allerdings schließen wir hier noch
zwei ETFs aus, nämlich den UBS Core MSCI
World ETF und den Xtrackers S&P 500
Equal Weight ETF. Der Grund, die sind
einfach nicht weltweit diversifiziert
und damit bleiben noch fünf ETFs übrig,
die sich für unser ein ETF Portfolio
eignen. Mein Augenmerk fällt hier auf
zwei ETFs. Der erste ist der Amundi
Prime All Country World ETF. Der ist
sehr kostengünstig und hat, obwohl er
noch ziemlich jung ist, ein ziemlich
großes Fvolumen einsammeln können.
Außerdem kommt der Fondanbieter Amundi
aus Frankreich und der Indexanbieter
Solaktiv aus Deutschland. Ist also quasi
ein Made in Europe ETF, aber es gab in
den letzten Jahren aus der Community
auch ziemlich viel Kritik an Amundi,
weil die eben im Zuge der Fusion mit
Lyxor viele ETFs steuerschädlich
verschmolzen haben oder eben ETFs
umziehen mussten, wie z.B. den Amundi
Prime Global. Wenn dich das also stört,
kannst du den anderen ETF nehmen, den
ich im Auge habe, nämlich den Spider
MSCI ACWi EM. Der ist besonders breit
diversifiziert, dafür aber deutlich
teurer. Vor 3 Jahren hat Thomas mal ein
Video gemacht und daran erzählt, dass er
den ETF wählen würde, wenn er jetzt noch
mal komplett von vorne anfangen würde.
Damals gab es allerdings auch den
günstigen Amundi ETF noch nicht. Die
Entscheidung liegt also bei dir, was dir
besonders wichtig ist. Entweder
besonders breite Diversifizierung, das
spricht für den ETF von Spider, oder
geringe Kosten, das spricht für den ETF
von Amundi. Jetzt hast du mit großer
Wann sich ein ETF-Wechsel wirklich lohnt
Wahrscheinlichkeit aktuell andere ETFs
im Portfolio. Stellt sich also die
Frage, solltest du jetzt den ETF
wechseln? Meine Empfehlung ist, tu das
eher nicht. Ein ETF-wechsel bedeutet
immer, dass Gewinne realisiert werden
und versteuert werden müssen und die
abgeführte Steuer fehlt dann
anschließend in deinem Vermögen. Ich
selber z.B. investiere auch seit Jahren
in die gleichen ETFs, obwohl
mittlerweile viel interessantere ETFs
auf dem Markt gekommen sind, aber ich
verkaufe die eben nicht, weil ich sonst
Steuern zahlen müsste. Ein ETF Wechsel
ist nur in zwei Situationen sinnvoll.
Erstens, wenn der neue ETF so viel
günstiger ist, dass die eingesparten
Kosten langfristig höher sind als die
Steuer, die du zahlen musst, wenn du den
alten ETF verkaufst. Oder zweitens, wenn
du einfach nicht mehr hinter deiner
Anlagestrategie stehst und eben deine
Strategie wechseln möchtest. Wie du für
dich ausrechnen kannst, ob sich ein
ETF-wechsel wirklich lohnt, das erklären
wir dir übrigens in diesem Video. Da
zeigen wir dir auch einen Rechner, mit
dem du selber ausrechnen kannst, ob sich
das lohnt.
