Hast du schon mal aus Versehen den
falschen ETF gekauft oder gedacht, dass
2% Tagesgeldzinsen ein guter Deal ist?
Wir haben einmal 15 typische
Anfängerfehler zusammengetragen, damit
du sie nicht machen musst.
1. Monatelang den perfekten ETF suchen
Starten wir mit Fehler Nummer 1.
Monatelang nach dem richtigen ETF
suchen. Beim Investieren geht es vor
allem um das Thema Zeit. Denn wenn wir
langfristig investieren, dann wächst
unser Vermögen exponentiell. Am Anfang
ziemlich langsam und nach hinten raus
dann immer schneller. Das bedeutet
gleichzeitig aber auch, wenn wir ein
Jahr später starten, fehlt uns am Ende
dieses Jahr und wir können in diesem
Zeitraum deutlich weniger Gewinne
einfahren. Würde der Aktienmarkt rein
theoretisch 7 % pro Jahr abwerfen, in
Klammern, das tut er natürlich nicht
kontinuierlich über jedes Jahr hinweg,
Klammer zu, dann würden wir 7 % weniger
Vermögen haben, wenn uns am Ende ein
Jahr fehlt. Deswegen lieber unperfekt
gestartet als perfekt gezögert. Startet
einfach mit einem ETF und wenn ihr in
den ersten Jahren feststellt, dass das
vielleicht doch nicht das perfekte
Produkt für euch ist, dann könnt ihr
immer noch wechseln, denn gerade in den
ersten Jahren sind noch nicht so viele
Gewinne angefallen, als dass es
irgendwie steuerschätig für euch sein
könnte, den ETF zu wechseln. In späteren
Jahren sieht das wieder anders aus. Da
bedeutet ein ETF-wechsel möglicherweise
eine vorgezogene Steuer. Aber sagen wir
mal in den ersten drei Jahren den für
sich passenden ETF zu finden, das sollte
2. Mit 2% Zinsen zufrieden sein
machbar sein. Der nächste Fehler mit 2 %
Tagesgeldzinsen zufrieden geben. 2023
ist Trade Republic mit einem
Tagesgeldähnlichen Angebot an den Markt
gekommen, mit der Versprechung, immer
den EZB Einlagenzins zu bezahlen, also
das was die Europäische Zentralbank an
Banken bezahlt. Hätte man damals bis
heute 10.000 € angelegt, wären aus
diesen 10.000 1000 € 10939
€ geworden, also fast 1000 € mehr. Die
Frage, die man sich aber stellen muss,
ist, ob man sich denn davon auch
mittlerweile mehr kaufen kann. Das
heißt, ob die Kaufkraft sich erweitert
hat. Und deswegen müssen wir von diesem
Betrag im gleichen Zeitraum die
Inflationsrate abziehen. Damit kommen
wir nämlich nur auf 10193
€. Also einem gesamten Plus von 1,9%
über den ganzen Zeitraum bis Anfang
2026. Wir sehen also, dass wir trotz
attraktiven Tagesgeldangebot kaum an
Kaufkraft gewonnen haben. Wir haben uns
das Ganze mal über einen deutlich
längeren Zeitraum angeschaut, indem wir
den EZB Zins genommen haben und davon
die Inflation abgezogen haben, um auf
die sogenannte Realrendite zu kommen,
also die Wertentwicklung nach Abzug der
Inflation. Wie ihr hier in der Grafik
sehen könnt, ist die in ganz vielen
Jahren negativ. Das bedeutet, trotz dass
ihr Guthabenszinsen bekommt, sinkt eure
Kaufkraft. Und deswegen macht es Sinn,
wenn ihr langfristig Vermögen aufbauen
wollt, nicht das Geld auf einem
Tagesgeldkonto liegen zu lassen, egal
wie gut die Konditionen sind, sondern es
wirklich zu investieren. Der nächste
3. Nur auf die Dividendenrendite schauen
Fehler ist es beim Investieren nur auf
die Dividendenrendite zu schauen, denn
was interessant ist, ist die
Gesamtrendite einer Investition und
diese setzt sich zusammen aus der
Rendite der Wertentwicklung. Also, wie
viel Plus haben eure Aktien oder ETFs
gemacht und der Dividende? Es gibt
nämlich Aktien und ETFs, die
verhältnismäßig wenig Dividende
ausschütten, die aber sehr gute
Wertentwicklung haben, also wo die Kurse
stark steigen. Andersrum gibt es
Unternehmen, die hohe
Dividendenausschüttungen haben, aber im
Kurs kaum wachsen. Beides sollte man
sich anschauen. Ein Beispiel ist der
Global X Super Dividend ETF. Der hat
jedes Jahr eine Ausschüttung von fast 10
% oder teilweise sogar darüber hinaus.
Das klingt zunächst einmal nach einer
phänomenalen Rendite, aber gleichzeitig
hat dieser ETF nahezu keine
Wertentwicklung gemacht. Das heißt, er
läuft ziemlich seitwärts, seit er
aufgesetzt wurde. Andere ETFs wiederum,
die sich nicht nur auf Dividenden
fokussieren, haben deutlich mehr
Wertzuwachs gemacht, schütten dafür aber
auch keine 10 % Dividende aus. Es kommt
also auf das Gesamtpaket an. Ein
4. Ausschüttungen nicht reinvestieren
weiterer Fehler ist deine Ausschüttungen
nicht zu reinvestieren, wenn man sich
gerade nicht zufällig in der
Endnahmephase befindet. Das heißt, wenn
ihr gerade ein Vermögen anspart, solltet
ihr schauen, dass das, was auf euer
Konto kommt, beispielsweise durch
ausschüttende ETFs oder Dividende von
Aktien, auch wieder angelegt wird.
Einige Broker haben hier ein
automatisches Wiederanlagefeature.
Welche das sind, das haben wir in
unserem Depotvergleich mit einem kleinen
Haken vermerkt. Der Grund, wenn ihr
irgendwo Geld rumliegen habt auf dem
Tagesgeldkonto, dann kann das keine
Rendite für euch erwirtschaften und ihr
seid natürlich viel mehr dazu verführt,
das auch auszugeben, also zu
verkonsumieren, statt es für euch zu
5. Zu viele ETFs besparen
investieren. Ein weiterer Fehler ist, es
sind in zu viele ETFs gleichzeitig zu
investieren. Ja, rein theoretisch reicht
einziger Weltf, um sehr gut
diversifiziert zu sein. Es widerspricht
ein bisschen unserer Intuition,
diversifizieren zu wollen, aber nur ein
einziges Wertpapier im Depot zu haben.
Aber viele machen ihr Depot übermäßig
komplex, dadurch dass sie ganz viele
ETFs dort reinpacken, die in vielen
Fällen sogar Überschneidungen haben. Das
bedeutet, in dieselben Aktien
investieren. Häufig habe ich z.B. schon
Portfolios gesehen, die in den MSCI
World und gleichzeitig in einen ETF auf
den S&P 500 investieren. Der MSCI World
alleine ist schon zu 70% in US-Aktien
investiert und der S&P 500 zu 100% und
davon ganz viel Überschneidung mit dem
MSCI World. Haltet euer Portfolio
einfach simpel, dann habt ihr mehr
Überblick und müsst weniger Entscheidung
treffen. Wenn ihr euch übrigens
anschauen wollt, wie groß die
Überschneidung eurer ETFs und Aktien
sind, dann schaut im Copilot mal vorbei.
Dort haben wir das sogenannte Breakdown
Feature. Wer möchte eigentlich nicht bei
6. Auf Trendthemen setzen
KI, Robotik, Wasserstoff oder
Rüstungsaktien dabei sein? Und damit
sind wir schon beim nächsten Fehler auf
Trendthemen setzen. Die eben genannten
Schlagworte könnten beliebig erweitert
werden, beispielsweise Biotechnologie
oder Cannabis. Auch das waren Themen,
die einen ziemlichen Hype genossen
haben. Der Nachteil von solchen Hype
Investments ist aber, dass man nie weiß,
wann diese Hypes gerade am Peak sind.
Und wenn man sich rückwendig einmal
anschaut, wie diese Themen ETFs gelaufen
sind, ist man häufig ernüchtert. Wenn
ihr euch dazu entscheidet, dass ihr
passiv investieren wollt, dann werden
euch die ganz großen Hypthemen an der
Nase vorbeiziehen und es wird immer
Leute geben, die deutlich phänomenalere
Renditen erwirtschaftet haben als ihr.
Gleichzeitig gehört ihr aber auch nicht
zu denjenigen, die sich mit
irgendwelchen Aktien verzockt haben und
deswegen ihr Endvermögen stark reduziert
haben. Passives Investieren bedeutet
weltweit gestreut diversifiziert über
Länder, aber auch über Branchen und
spezielle Themen hinweg. Und was man im
Hinterkopf behalten sollte, solche Trend
und Themen ETFs haben meistens eine sehr
große Gewichtung auf einzelnen Werten.
So war es z.B. der Fall gewesen, dass
Plug Power eine ganz große Position im
sogenannten Global Clean Energy ETF
hatte. Als es Plug Powder nicht mehr so
gut ging, ist auch dieser ETF ganz schön
unter Druck geraten. ETF bedeutet in
diesem speziellen Kontext also nicht
unbedingt Diversifikation, sondern kann
auch schon ganz schöne
Konzentrationsrisiken mit sich bringen.
7. Nicht auf die Kosten achten
Der nächste Fehler kann einem ziemlich
zum Verhängnis werden, der lautet
nämlich nicht auf Kosten achten, denn
gerade in der Finanzwelt sind Kosten
nicht immer transparent ersichtlich oder
es handelt sich nur um ganz wenige
Prozentpunkte, so dass man das Gefühl
hat, dass das doch eigentlich gar nicht
so viel Geld sein kann. Aber diese
Prozentwerte können sich über die Jahre
hinweg zu ganz schönen Monsterbeträgen
zusammenkumulieren. Achte deswegen immer
darauf, was die wirklichen Kosten eines
Produkt sind. Das heißt, wenn du in ETFs
investierst, solltest du natürlich
schauen, dass die Handelskosten so
niedrig möglich sind. Die meisten ETFs
sind mittlerweile kostenlos per ETF
besparbar. Der nächste Kostenpunkt ist
dann die TER, also die Kosten des ETFs
selbst, die Jahr für Jahr anfallen.
Generell kann man sagen, dass diese
Kosten in den letzten Jahren immer
günstiger geworden sind und dass man
sich hier nicht wirklich ruinieren kann.
Allerdings kann es schon mal passieren,
dass hier ein Faktor 10 dazwischen
liegt. Schauen wir uns z.B. mal diesen
Isares MSCI World ETF an, der kostet
0,5% pro Jahr und ist damit der teuerste
Weltf, den es hier in Deutschland gibt.
Dem gegenüber könnte man einen Amundi
Prime Global ETF stellen, der ebenfalls
ein Weltf ist und nur 0,05%
pro Jahr kostet, aber auch nicht in MSCI
World, sondern einen sehr vergleichbaren
Index abbildet. Der Kostenunterschied
wirkt im ersten Moment gar nicht so
gigantisch, wenn man in beide ETFs
einmal 10.000 1000 € investieren würde
und 30 Jahre lang dort liegen lassen
würde, würden bei gleicher Rendite beim
ersten ETF knapp 71 000 € rauskommen und
beim zweiten über 81 000 €. Also über
10.000 € Unterschied. Zugegebenermaßen
30 Jahre sind eine extrem lange
Laufzeit, aber wenn ihr euch für die
günstigere Variante entscheiden könnt,
macht es doch. Ein weiterer Fehler, der
8. Wertpapiere verwechseln
am Kapitalmarkt ziemlich häufig vorkommt
und den wir auch in der Community oft
beobachtet haben, ist es einfach die
falschen Wertpapiere zu kaufen. Manche
erinnern sich vielleicht noch an diesen
Tweet von Elon Musk aus der Kurvzeit, wo
er gesagt hat, dass man den
Messengerdienst Signal benutzen sollte
und manche Leute haben dann einfach die
erste Aktie gekauft, die Signal im Namen
hat, tatsächlich mit dem
Messengerdienst, aber überhaupt nichts
zu tun hat, denn der ist gar nicht mal
Börsen gelistet. Das hat zu einer
ziemlichen Kursexplosion bei Signal
Advance gesorgt und die Aktie ist dann
aber auch später wieder ganz schön
zusammengebrochen. Oder nehmen wir mal
ein Beispiel aus der Finanzus Community.
Der liebe YouTube Kollege Nelsson hat
sich nämlich ein ETFolio
zusammengestellt, was wir uns live bei
Überfluss angeschaut haben. Und dabei
ist uns aufgefallen, dass er eigentlich
ein Stocks Europe 600 ETF kaufen wollte,
den den ich jetzt auch aktuell in meinem
Portfolio habe. Sich da aber vergriffen
hat und versehnlich den Stocks Europe
600 Banks gekauft hat, also den ETF, der
nur die Bank und
Finanzdienstleistungsaktien
aus diesem Index abbildet. Hier im Chat
hat mich übrigens gerade jemand drauf
aufmerksam gemach, das ist mir gar nicht
ins Auge gesprungen. Das ist der Amundi
Europe 600 Banks. Also, das ist eine
spezielle. Ist das bewusst? Also, das
ist ein ETF, den können wir uns gerade
mal angucken. [musik] Oh ja, der ist
tatsächlich deutlich besser gelaufen.
Der Banks, ne?
Der Banks. Genau. Ja, ja, ja.
Den den ich habe, der ist besser
gelaufen.
Genau, genau.
Ja, guck, habe ich doch alles richtig
gemacht. Glücklicherweise ist ihm dieser
Fehler nicht teuer zu stehen gekommen,
denn der Banks ETF ist deutlich besser
gelaufen. Allerdings wusste er nicht
wirklich, was er im Portfolio hat und
man könnte diesen zusätzlichen Gewinn
als Glück bezeichnen. Hätten wir in
diesem Jahr eine Bankenkr, wäre das ein
ziemlich teurer Fehler geworden. Achtet
deswegen beim ETF Kauf darauf, dass ihr
die richtige IS sind und WKN-Nummer habt
und informiert euch vorher auf Plattform
wie z.B. unsere ETF-Suche. Schaut aber
auf jeden Fall auch noch mal ins
Factheet rein, denn dort sind die
offiziellen Angaben des Voranbieters,
dann wisst ihr auch genau, was drin ist.
9. Aktiven ETF wählen
Kommen wir zum nächsten Fehler und
dieser lautet: aktive ETFs kaufen. In
der Vergangenheit haben wir viel ETFs
mit aktiv gemanageten Fonds verglichen,
um zu zeigen, dass aktiv gemanagedte
Fonds in der Regel deutlich teurer sind
und auch weniger Rendite abwerfen als
ein neutraler weltweiter ETF. Das hat
auch die Finanzbranche für sich erkannt
und ist jetzt mit ganz neuen
Innovationen an den Stadt gekommen,
nämlich aktiv gemanageten ETFs. [musik]
Also genau dasselbe wie vorher, nur
diesmal im ETFmantel. Das haben übrigens
auch einige Prominente für sich
entdeckt, dass ETF jetzt das Ding ist,
was bei Privatanleegern gut ankommt und
deswegen auch eigene ETF Produkte
lanciert, die aber trotzdem alles andere
als passiv sind. Einer Studie von S&P
zufolge sind in den letzten 10 Jahren
86% aller aktiv gemanageten US-Fonds
schlechter gelaufen als der
Referenzindex S&P 500. Kommen wir zum
10. Um 22 Uhr noch schnell kaufen
nächsten Fehler und dieser lautet: ganz
entspannt nach der Arbeit auf der Couch
liegen und um 22 Uhr einfach mal noch
ein paar Wertpapiere wie Aktien oder
ETFs kaufen. Vielleicht kommt euch diese
Situation bekannt vor. Ihr habt viel zu
tun auf der Arbeit und die Tage rauschen
nur so an euch vorbei und abends kommt
ihr dann endlich mal zur Ruhe und könnt
euch mal um eure Finanzen kümmern. Dann
ist aber leider ein ziemlich schlechter
Zeitpunkt, um an der Börse noch
Wertpapiere zu kaufen, denn die
sogenannten Referenzbörsen, wie
beispielsweise hier in Deutschland
Xetra, haben bereits geschlossen. Viele
Neobroker bieten aber alternative
Marktplätze an und diese haben häufig
deutlich längere Öffnungszeiten bis 22
oder teilweise sogar bis 23 Uhr. Gerade
in dieser Zeit haben Wertpapiere aber
verhältnismäßig wenig Liquidität, weil
die großen Börsen zu sind und
dementsprechend gehen die sogenannten
Spreads hoch. Das ist der Unterschied
zwischen Ankaufs und Verkaufspreis. Die
genauen Details musst du nicht
verstehen. Schlussendlich wird es für
dich einfach teurer. Die Referenzbörse
Xetra ist von 9 Uhr bis 17:30 Uhr
geöffnet. Da ist eine gute Zeit, um
europäische Aktien zu handeln oder
einfach ETFs, die sehr liquide in
Deutschland sind. Die US-Börsen sind in
deutscher Zeit gemessen von 15:30 Uhr
bis 22 Uhr geöffnet. Hier auf der Seite
blenden wir euch mal ein, welche großen
Börsen von wann bis wann geöffnet sind.
Das könnt ihr euch einfach mal
screenshotten und wisst, wenn ihr in
dieser Zeit handelt, dann gibt es
maximal viel Liquidität. Ein weiterer
11. Auf den Crash warten
Fehler ist es auf den Crash zu warten.
Wir hören ständig von neuen Alzeithochs,
egal ob es Rüstungsaktien sind, der S&P
500, Gold, Silber und so weiter.
Gleichzeitig gibt es aber auch immer
wieder Stimmen, die den nächsten Crash
vorhersagen und davon abraten, jetzt in
Aktien zu investieren, da vermeidlich
alles viel zu teuer sein soll. Euer Geld
zu horten und es nicht zu investieren
aus Angst, dass ein Crash kommt, ist
allerdings auch mit sehr hohen Kosten
verbunden. Diese Kosten nennt man
sogenannte Opportunitätskosten.
Natürlich gibt es ein Szenario, in dem
die Märkte in den nächsten Wochen um 20%
crashen. Dann bist du natürlich besser
aufgestellt mit deinem Cashpolster. Es
kann aber genauso gut sein, dass wir bis
zum Jahresende noch mal eine Rally
erleben und mit + 30% aus dem Markt
gehen. In diesem Fall wäre es ziemlich
ärgerlich, nicht investiert zu sein und
das sind die sogenannten
Opportunitätskosten, also entgangene
Gewinne. Und Simulation in der
Vergangenheit zeigen einfach, dass es
viel sinnvoller ist, investiert zu sein,
als nicht investiert zu sein, auch wenn
zwischendurch mal Crashs auftreten. Wenn
du tiefer in das Thema Crash einsteigen
möchtest, dann schau dir mal das Video
an, was wir unten in der
Videobeschreibung verlinkt haben. Kommen
12. Steuern komplett ausblenden
wir zum nächsten Fehler und dieser
lautet: Steuern komplett ausblenden. Es
ist meiner Meinung nach auch ein Fehler
vor lauter Angst vor Steuern nichts zu
tun. Ihr solltet euch also vom
Steuerthema nicht paralysieren lassen,
aber seid doch so mutig und lest euch in
das Thema mal ein. Es gibt im Endeffekt
nur zwei Dinge zu tun. Erstens einen
Freistellungsauftrag setzen. Wenn du
diesen Freistellungsauftrag bei deinem
Broker platzierst, dann kannst du bis zu
1000 € im Jahr Kapitalerträge beziehen,
ohne darauf Steuern bezahlen zu müssen.
Und wenn du diesen Freistungsauftrag
vergessen hast, dann solltest du
zweitens eine Steuererklärung abgeben,
denn hier kannst du dir zu viel gezahlte
Kapitaltragssteuer zurückholen. Und
deutlich allgemeiner gesprochen lohnt es
sich für Angestellte sehr häufig eine
Steuerklärung abzugeben, denn hier gibt
es Geld zurück. Der nächste Punkt ist
13. Bei jedem Trend umschichten
bei jedem Trend oder jeder Veränderung
sein gesamtes Portfolio umschichten.
Wenn er ETF-anteile verkauft, bei denen
es schon Kursgewinne gibt, dann fällt
zum Verkaufszeitpunkt die
Kapitalertragssteuer auf eure
Kursgewinne an. Das ist also für euer
Vermögen zunächst einmal negativ, denn
die Steuer, die ihr bezahlt, ist weg.
Das wiederum bedeutet, dass eine
Umschichtung euch im ersten Moment
zunächst einmal ärmer macht. Deswegen
solltet ihr davon so wenig wie möglich
machen. Natürlich gibt es ein paar
Ausnahmen, beispielsweise, wenn ihr euch
mit eurem ETF nicht mehr wohlfühlt oder
euer Portfolio noch mal etwas weiter
diversifizieren wollt oder wenn es ETFs
gibt, die deutlich günstiger sind als
der, den ihr aktuell spart. In diesem
Fall macht eine Umschichtung natürlich
Sinn, versucht hiermit aber immer
sparsam umzugehen. Gerade am Anfang ist
dieser Fehler übrigens nicht so
dramatisch, denn dann habt ihr noch ein
verhältnismäßig kleines Portfolio und
eure Umschichtungen werden
möglicherweise über den
Sparerpauschbetrag wieder aufgefangen.
Also die 1000 € die ihr jedes Jahr
Kapitalertrag steuerfrei beziehen dürft.
14. Risikotoleranz überschätzen
Der nächste Fehler ist es seine eigene
Risikotragfähigkeit
oder Risikotoleranz zu überschätzen. Die
letzten Börsenjahre waren fantastisch.
Man spricht ja in der Regel immer von
durchschnittlich 7% Rendite pro Jahr,
aber gerade in den letzten Jahren lagen
die Börsenrenditen deutlich drüber. Das
hat viele dazu veranlasst, nahezu 100%
Aktienquote zu fahren oder teilweise
sogar in gehebelte Produkte zu
investieren. Was man dabei nicht
vergessen sollte, ist, dass man die
Risikojustierung, also wie viel von
meinem Gesamtvermögen möchte ich denn
wirklich in die riskante Anlageklasse
Aktien investieren nicht für die Phase
macht, in den es besonders gut läuft,
sondern für die Phasen, in denen es
schlecht läuft. Und gerade in Crash wird
sehr vielen Leuten bewusst, dass sie
eigentlich gar nicht so viel Schwankung
vertragen, wie sie jetzt gerade in ihrem
Portfolio sehen. Versetzen wir uns mal
mental in die Situation von einem Crash
von - 40%. Würde ich das nervös machen,
wenn dein Portfolio heute 40% im Minus
ist? Wenn ja, solltest du keine
Aktienquote von 100% fahren, sondern
beispielsweise nur von 60% und 40%
sicherer, also mit weniger Schwankung
investieren. Bei einem 60% Portfolio
würde der Crash dann nur 24% Minus in
deinem Portfolio bedeuten. Mach dir
darüber Gedanken, bevor der Crash kommt,
denn im Crash zu verkaufen, weil du eine
zu hohe Aktienquote hast, ist das
schädlichste, was du für deine
Vermögensentwicklung tun kannst. Der
15. Zu kurzer Anlagehorizont
nächste Fehler ist ein zu kurzer
Anlagehorizont. Ja, der Aktienmarkt ist
ein Casino, wenn man ihn kurzfristig
betrachtet. Wenn du heute viel Geld
investierst, kann es morgen sein, dass
du zunächst einmal im negativen Bereich
bist. Die Wahrscheinlichkeit hierfür,
also Verluste zu machen, sinkt aber mit
zunehmendem Anlagehorizont. Die
Anlageklasse Aktien, in die du über
Aktien Eetfs investieren kannst, hat
eine langfristig positive
Renditeerwartung. Von der profitierst du
aber nur mit langen Anlageorizonten von
10 oder besser noch 15 Jahren oder
länger. Wenn du diese Zeit nicht hast,
dann solltest du nicht in Aktien ETFs
investieren, sondern eher in Geldmarkt
ETFs oder auf das Tagesgeldkonto. Das
waren soweit die größten Fehler, wenn es
um das Investieren geht, aber du wirst
trotzdem zwischendurch immer wieder
völlig menschliche Denkfehler begehen.
Wenn du wissen möchtest, wie man mit
denen am besten umgeht, schau dir dieses
Video hier an. Und wenn du wissen
willst, wie du mit dem Investieren
einfach loslegen kannst, dann schau in
dieses Video hier rein.