Bedenken und Angst vor einem Crash gibt
es eigentlich in allen Marktphasen.
Egal, ob es der letzte Trump Crash war
oder ob man Angst hat, dass die KI Blase
bald platzen könnte. Aber lohnt es sich
einen solchen Crash abzuwarten? Bis
dahin das Geld auf die Seite zu legen
und erst nach dem Platzen der Blase zu
investieren? Das haben wir für euch mal
durchgerechnet und das Ergebnis könnte
dich überraschen.
Hi, mein Name ist Thomas von Finanzus
und im heutigen Video beschäftigen wir
uns mal mit der Frage, ob es sich lohnt,
sein Geld anzusparen und es erst dann zu
investieren, wenn wir uns in einem Crash
Copilot PLUS Black Week Deal
befinden. Bevor es mit dem Video
weitergeht, noch ein kurzer Hinweis in
eigener Sache. Und zwar haben wir für
unseren finanzlos Kopiloten einen
Blackweek Deal für euch, der noch bis
morgen um 23:59
Uhr gültig ist. Du kannst ja nämlich die
Premiumvion Copilot Plus für 44% Rabatt
sichern, wenn du dich auf unserer
Website für eine Jahresmitgliedschaft
entscheidest. So zahlst du dann im
Schnitt monatlich nur 4,99 € statt 8,99
€. Den Preis erhältst du dann übrigens
auch in den Folgejahren und der umfasst
auch alle zukünftigen Copilot Plus
Features. In der Plus Variante erhältst
du unter anderem Zugriff auf das
Breakdown Feature, mit dem du einmal in
deine ETFs reinschauen kannst.
Unbegrenzte Anzahl an Budgets, deine
Sparquote sowie Inflationsbereinigten
Renditen, Benchmarking und einen
Dividendenkalender mit deinen
Dividendenprognosen. Den Link zum Deal
findest du unten in der
Videobeschreibung oder hier oben in der
Renditeboost durch Market-Timing
Infocart. Steigen wir also direkt einmal
ein mit der Frage Renditebooster durch
Marktiming, denn die Frage ist legitim.
Warum soll ich jetzt investieren, wenn
es gut sein kann, dass bald die Börsen
crashen und dann meine Investition
weniger wert wird? Wäre es nicht viel
sinnvoller, das Geld erstmal auf die
Seite zu legen, nicht zu investieren und
dann zu warten, bis die Kurse wieder
günstiger sind. Dieser Gedanke ist im
ersten Moment gar nicht so abwägig und
es gibt auch zahlreiche
Anlagestrategien, die sich hierauf
basieren. Das sogenannte antizygliche
Investieren oder vereinfach ausgedrückt
bei low sell. Um zu sehen, ob das
wirklich funktioniert, testen wir einmal
folgende These: Wenn du gezielt Cash
zurückhältst, um vom Crash zu
profitieren, erhöhst du deine Rendite.
Definition: Wann gibt es einen Crash?
Dazu müssen wir zunächst einmal
definieren, was ein Crash ist. Hier
haben wir einmal zwei Methoden
angenommen und haben es für beide
durchprobiert. Zunächst einmal haben wir
eine feste Crashwelle definiert. Das
bedeutet, wenn die Kurse 20% vom letzten
Allzeit hoch entfernt sind, definieren
wir das als Crash. Der Crash ist per
Definition dann vorbei, wenn das letzte
Allzeit hoch wieder erreicht ist. Die
zweite Methode orientiert sich am
gleitenden Durchschnitt. Das ist bei
Reddit eine ziemlich beliebte Strategie,
die sich nach dem Simple Moving Average
orientiert. Das heißt, es wird der
Durchschnittskurs einer gewissen
Tagesanzahl X genommen, beispielsweise
der letzten 200 Tage. Um ein Crash
handelt es sich dann, wenn diese 200
Tage Linie unterschritten wird. Um
So haben wir die Crash-Strategie getestet
herauszufinden, ob diese Strategie
sinnvoll ist, also eine Mehrrendite
bringt, müssen wir diese Crash Strategie
mit einem ganz normalen Sparplan
vergleichen, um am Ende zu schauen, wo
mehr Geld rauskommt. Hier sind die
Eckdaten für unsere Simulation. Wir
gehen in beiden Fällen von 300 €
monatlicher Sparrate aus über einen
Zeitraum von 30 Jahren. Als Kurs haben
wir den MSCL World Index genommen,
inklusive Dividenden. Und simuliert
haben wir das Ganze für 30
Jahreszeiträume seit 1970. In der
Simulation haben wir die monatliche
Sparrate einfach auf ein Tagesgeldkonto
gepackt, wenn wir gerade nicht in einem
Crash Szenario sind, also gerade nicht
20% vom letzten Allzeithoch entfernt
sind. Dieses Geld fließt dann in einen
Krisenpuffer, der jährlich mit 2%
Tagesgeldzins verzinst wird. Wenn wir
uns im Crash Szenario befinden, dann
wird der gesamte Cashbetrag in den MSI
World investiert und die Sparrate fließt
ebenfalls so lange in den MSCI World,
wie wir uns im Crash Szenario befinden,
also so lange, bis nicht das letzte
Allzeit hoch wieder erreicht ist. Das
gesamte investierte Kapital bleibt dann
auch weiter im MSCI Word, das heißt, die
Anteile werden nach dem Crash nicht
wieder aufgelöst, aber die Sparrate
fließt dann wieder ganz normal auf das
Tagesgeldkonto bis zum nächsten Crash.
Illustriert am MSI World sehe das Ganze
jetzt so aus. Die grüne Kurven sind die
Umschichtungen der ETFs. Also, das sind
die Szenarien, in denen wir uns gerade
im Crash befinden, wo sowohl einmal
umgeschichtet wurde von Tagesgeld auf
MSCI World und auch die Sparraten dort
reinlaufen. Rot dargestellt in diesem
Chart sind die Szenaren, in denen wir
uns nicht im Crash befinden, also die
Sparrate einfach aufs Tagesgeldkonto
fließt. Diese Charts sind übrigens
logarithmisch skaliert. Das bedeutet,
20% Anstieg sind immer 20% Anstieg.
Dasselbe haben wir auch einmal mit der
zweiten Methode durchgerechnet, mit dem
gleitenden Durchschnitt. Wenn der Kurs
unter dem Durchschnitt liegt, dann wird
in ETF umgeschichtet und wenn der Kurs
über dem Durchschnitt liegt, dann wird
die Sparrate einfach aufs Tagesgeldkonto
gepackt. Einmal investiertes Geld wird
auch hier nicht mehr rausgezogen,
sondern bleibt im MSCI World. Die hier
dargestellte Berechnung basiert auf den
historischen Werten des MSCI Worlds. Das
hat so ein bisschen den Nachteil, dass
wir nur eine mögliche Kursentwicklung
hier darstellen, aber es gibt natürlich
unendlich viele Szenarien, wie so ein
Weltindex sich entwickeln kann, wenn man
eine gewisse Rendite Annahme und eine
dazugehörige Volatilität hat. Deswegen
haben wir zusätzlich zur historischen
Betrachtung auch mal einige Simulationen
gefahren. 10.000 um genau zu sein. Und
drei mögliche Kursverläufe aus dieser
sogenannten Monte Carlo Simulation haben
wir euch hier einmal dargestellt. Das
hier sind theoretische Kursverläufe, für
die wir ebenfalls mal durchgerechnet
haben, wie hier der Sparplan abschneidet
versus die Strategie nur in Krisen zu
investieren. Schauen wir uns jetzt mal
Diese Strategie gewinnt
nach den ganzen Simulationen an, welche
Strategie denn hier gewinnt. Und das
Ergebnis hat selbst mich ein bisschen
überrascht. Meine Erwartung war, dass
der Sparplan der Crashpoofer Strategie
überlegen ist, aber dass es sicherlich
einige Szenarien geben wird, in denen
die Crashpuffer Strategie sich eher
lohnt. Das Ergebnis ist aber, dass es
tatsächlich keinen Zeitraum gab, bei dem
die Crashpuffer Strategie besser als der
Sparplan gewesen ist. Weder bei der
Strategie mit festen Crash Schwellen,
also beispielsweise - 20%, noch bei der
Strategie mit dem gleitenden
Durchschnitt. Ein etwas anderes Bild
ergibt sich, wenn wir uns die Monte
Carlo Simulation anschauen. Da gab es
tatsächlich Situationen, in denen die
Crashpuffer Strategie besser gelaufen
ist, aber der Sparplan hat in der
überwältigen Mehrheit der Szenarien die
Nase vorne. Insofern kann man hier schon
mal sagen, These widerlegt. Es lohnt
sich also nicht Geld auf die Seite zu
legen und das erst im Crash zu
Das sagen die Experten
investieren. Um das noch mal zu
untermauern, haben wir uns mal
angeschaut, was andere zu diesem Thema
sagen. Unter anderem gibt es einen
1. Blog-Artikel von Gerd Kommer
Blogartikel von Gert Kommer dazu, der
diese Untersuchung leicht anders
angegangen ist. Er hat sich 588
Startzeitpunkte von 1970 bis 2018
angeschaut. Bei jedem Startzeitpunkt
wurde immer dann gekauft, wenn ein
bestimmtes Mindestdrawdown erreicht
wurde. Das heißt, wenn die Kurse
mindestens um x% gefallen sind, das
heißt mindestens um 20 %, um 60% oder um
5 %. Und diese Schwelle hat ja für
verschiedene Szenarien durchsimuliert.
Sobald das Kapital einmal investiert
war, wurde es bis zum Ende des
Betrachtungszeitraums gehalten. Es
handelt sich hier also nicht um
Sparpläne, sondern um einen Einmalkauf,
der getriggert wird durch ein Crash. Das
Ergebnis: Je geringer die Drawdown
Schwelle, desto höher ist die
Erfolgswahrscheinlichkeit der Strategie.
Liegt die Drawdownschwelle
beispielsweise bei 5%, dann besteht eine
Erfolgswahrscheinlichkeit von 60%. Das
heißt, in 60% der Fälle stellt man sich
besser da, als würde man das Geld direkt
investieren. Je höher wir diese Drawdown
Schwelle ziehen, desto geringer ist die
Erfolgswahrscheinlichkeit, aber desto
höher ist die potentielle Mehrrendite.
Du gehst also bewusst das Risiko ein,
dass du ewig oder zum teilweise
unendlich auf deinem Cash sitzen bleibst
und dass dieses Geld nie investiert
wird. Kommt es allerdings zu einem
extremen Crash und investierst du, dann
wiederum kann es sein, dass du höhere
Überrenditen erzeugst. Den Link zum
detaillierten Blogartikel wie zu allen
anderen Quellen findest du unten in der
2. Blog-Artikel von Charles Schwab
Videobeschreibung. Auf ein ähnliches
Ergebnis kommt der Finanzdienstleister
Charles Schwab. Hier wurden einmal
verschiedene Szenarien durchgespielt und
diese anhand von Charakteren getestet.
Unter anderem gibt es Peter Perfect, der
das perfekte Marktiming betreibt. Dann
gibt es zwei Personen, die einmal
jährlich bzw. einmal monatlich per
Sparplan investieren. Ashley Action und
Matthew Monthly. Und dann gibt es noch
eine Person, die exakt immer falsch tim,
also die genau negatives Markettiming
betreibt und das ist Rosy Rotton. Und
abschließend gibt es eine Person, die
nur Cash hält und das ist Larry Linger.
Das Ergebnis ist wenig überraschend,
dass die Person, die perfektes
Marktiming betreibt, alle anderen
outperformt. Kurz danach kommen die
beiden mit ihren Sparplänen. Einmal die
jährlichen Sparpläne und einmal die
monatlichen Sparpläne. Und dann kommt
auch schon die Person, die wirklich
miserabel getimt hat und die schneidet
immer noch besser ab als die Person, die
alles auf dem Cashkonto liegen lässt.
Als Disclaimer muss man natürlich
ergänzen, dass Schalz Schwab auch ein
Investmenthaus ist und natürlich ein
Interesse daran hat, zu zeigen, dass es
sich lohnt, am Kapitalmarkt zu
investieren. Um zu verstehen, warum die
Diese Strategie ist gefährlich
Crashpuffer Strategie nicht
funktioniert, reicht ein simpler Blick
in den Kursverlauf des MSC Worlds.
Crashes passieren zunächst einmal
relativ selten und dann, nachdem ein
Crash stattgefunden hat, steigen die
Kurse in der Regel noch mal weit über
das initiale Vorcrashniveau hinaus und
zwar in den meisten Fällen so hoch, dass
der neue Tiefpunkt des neuen Crashes
immer noch deutlich über dem nächsten
Hochpunkt vor dem letzten Crash lag.
Hier ein kleines Beispiel. Von 1977 bis
1987,
also an dem 10 Jahres Zeitraum, gab es
zwei Crashes. Jeder Euro, der 1977
investiert wurde, hätte sich bis zum
nächsten Crash mehr als verfünfacht. Von
1993 bis zum Platzen der DCOMPLE mehr
als verdoppelt. Und wärst du seit
Erholung der Finanzkrise 2013 bis heute
investiert gewesen, hättest du dein
Kapital fast vervierfacht. Wenn du
einfach nicht investierst, sondern de
Geld auf die Seite legst und auf den
nächsten Crash wartest, dann verpasst du
diese Renditen. Diese verpassten
Renditen nennt man Opportunitätskosten,
also die sind höhere Gewinne entgangen.
Es lohnt sich also nicht aus Angst vor
einem Crash nicht zu investieren. Das
sieht man auch ganz gut, wenn man Best
und Worst Case miteinander vergleicht.
Schauen wir uns mal den Worst Case an,
also wo du mit dieser Crashpfer
Strategie ganz besonders schlecht
abgeschnitten hättest. Und das wäre der
Zeitraum gewesen von 1974 bis 2004. Da
hättest du nämlich pro Jahr 5,1%
weniger Rendite gemacht, als wenn du nur
ganz normal per Sparplan investiert
hättest. Und selbst im besten Szenario,
da wo die Crashpuffer Strategie am
besten gelaufen ist, hättest du trotzdem
noch 0,3% Rendite pro Jahr weniger
gemacht als mit dem Sparplan. Und das
war der Zeitraum von 1995 bis 2025. In
unserer Monte Carlo Simulation gibt es
zwar einige Fälle, in denen du mit der
Crashpuffer Strategie leicht besser
abgeschnitten hättest, aber gleichzeitig
auch einige Fälle, in denen du
dramatisch schlechter abgeschnitten
hättest. Die Strategie, die sich also
Die einzige Strategie, die wirklich funktioniert
wirklich lohnt, ist einfach durch alle
Marktphasen hinweg den Sparplan einfach
laufen zu lassen. Das wirkt zunächst
einmal kontrainttuitiv, denn jeder Crash
wirkt in der Momentaufnahme sehr extrem
und man hat das Gefühl, dass die Kurse
gerade so zusammenbrechen, wie es noch
nie der Fall war. Nur beim Rauszoomen,
also wenn man aus der Talphase wieder
raus ist, so wie wir das in diesem Video
gemacht haben, bekommt man ein bisschen
ein Gefühl dafür, wie Crashes eigentlich
funktionieren. Ein weiterer Vorteil des
Sparplans ist, dass es eigentlich schon
so eine Art antizügliches Investieren
ist oder zumindest ein neutrales
Investieren, denn dann, wenn die Kurse
fallen, dann bekomme ich ja, wenn ich
für denselben Betrag investiere, auch
mehr Anteile eingebucht. Und wenn du
noch jung bist und das Gefühl hast, doch
irgendwas aus dem Crash noch rausholen
zu wollen, dann kannst du von diesem
Crash sogar profitieren, indem du
einfach versuchst, vielleicht in diesen
Crash Phasen mehr Geld zu sparen. Wenn
du also die Möglichkeit dazu hast,
kannst du in der Krise einfach deine
Sparquote hochfahren, musst dann
gegebenenfalls temporär einmal auf
deinen Lebensstandard verzichten, kaufst
dann aber in den günstigen Phasen umso
mehr Anteile, was sich definitiv positiv
auf deine Rendite auswirken wird.
Abschließend kann man sich dann noch die
Frage stellen, ob sich der Sparplan
eigentlich wirklich immer lohnt oder ob
ein Einmalinvest einer großen Summe
nicht sogar besser ist. In diesem Video
erklären wir dir, warum der Sparplan
nicht immer die bessere Lösung ist.
Danke fürs Zuschauen. Bis zum nächsten
Video.