Intro
Wenn jemand eine Atombombe losfeuert,
brauchst du mit deinem Depot überhaupt
nichts mehr machen. Dann ist eh alles
egal.
Kommt der Crash?
Kommt jetzt der Crash? Ja, der Crash
kommt. Also, wenn eine Sache sicher ist,
dann ist es sehr wahrscheinlich, dass
der Crash kommt. Auf der anderen Seite
ist halt ein bisschen blöd, weil man
heißt, man weiß halt nicht, wann er
kommt. Und das ist ja im Endeffekt die
Frage. Also, dass es am Aktienmarkt
irgendwann crashen wird, ist die eine
Sache. Die große Frage ist wann? Das ist
das ist so das Ding. Also kommt der
Crash dieses Jahr noch oder noch in
Jahren? Ja, das ist das Problem. Man
weiß es halt nicht, ne? Wir wissen, dass
es sicherlich noch mal crashen wird am
Kapitalmarkt, weil es immer am
Kapitalmarkt crasht. Die Frage ist halt
nur wann. Was passiert, wenn USA und
Atomkrieg? Was mit dem Portfolio machen?
Russland wirklich mit Atombomben
loslegen. Die Wirtschaft ist am Boden,
jetzt Geld zur Seite legen. So ein
schöner Ausdrück, den Holger immer
wieder im Podcast sagt und sagt: "Es
gibt keinen Hatge für einen Atomkrieg."
Das heißt, es ist wenn jemand eine
Atombombe losfeuert, brauchst du mit
deinem Depot überhaupt nichts mehr
machen. Dann ist eh alles egal. Von
daher sich darüber Gedanken zu machen
und ja angespannte weltpolitische Lage,
es kommt zu Kriegen, wohlbemerkt nicht
Atomkriegen, die Wirtschaften brechen
zusammen und so weiter. Sollte man sich
jetzt für diesen Fall Geld zur Seite
legen, ist ja so, was ich jetzt
zumindest so ein bisschen hier aus dem
Chat als Frage herausgelesen habe. Lass
mich die Gegentese dazu formulieren.
Also das eine ist so, ich möchte mein
Kriegskasse gefüllt haben, falls mal
wieder, falls es mal wieder zum Crash
kommt, alles zusammenfällt und dann die
Kurse günstig sind und dann will ich
günstig shoppen. Das ist ja These 1.
These 2 wäre ja angenommen, es kommt
nicht zu so einem desaströsen Szenario.
Immer wieder kriselnde Situationen und
so weiter, wie wir das ja auch schon in
diesem Jahr ausführlichst gesehen haben.
Aber ähm der Kapitalmarkt wächst
trotzdem, ne? Also, wenn wir mal geguckt
haben, Anfang des Jahres gab's doch
diesen Trump Crash, nenne ich ihn mal,
als er dies mit dieser mit dieser großen
Pappe gekommen ist, wo die ganzen Zölle
drauf fahren, dann sind die Märkte
erstmal Richtung Süden gegangen. Aber es
kommt nicht zu gigantischen
Verwerfungen, Kriegen,
Wirtschaftszusammenbrüchen und sonst was
oder Finanzkrisen, sondern immer mal
wieder ein bisschen runter, ein bisschen
hoch, aber im langfristigen Schnitt
steigt der Kapitalmarkt. Das wäre die
Gegente. Das eine kannst du nicht ohne
das andere haben. Das heißt, du kannst
nicht sagen, na ja, ich setze darauf,
dass ich genug Cash auf der Seite liegen
habe für Krisenzeiten, weil dann
entgehen dir, wenn 2 eintrifft, nämlich
nicht das alles zusammenbricht, hast du
sogenannte Opportunitätskosten
Verluste oder Opportunitätskosten. Das
heißt, die Kapitalmärkte sind gestiegen
und du hast davon nicht profitiert, weil
dein Geld einfach nur auf dem auf einem
Girokonto äh oder Tagesgeldkonto oder wo
auch immer rumgammelt. Von daher ist es
ein ihrglaube zu denken, dass ähm Dry
Powder, wie man das so schön nennt, also
quasi Geld auf der hohen Kante rumliegen
zu haben, um dann in Krisenzeiten kaufen
zu können, dass das quasi kostenlos ist.
Also, dass es quasi eine eine kostenlose
Optionalität oder eine kostenlose Option
ist, die man hat. Es ist eine, ja, ich
würde fast schon sagen, aktive
Anlageentscheidung, zumindest eine
Timing Anlageentscheidung,
weil man darauf setzt, dass in einer
absehbaren Zukunft ein Crash passiert,
der die Aktien günstiger macht und wenn
das nicht eintreten sollte, ähm, sondern
die Kurse steigen, dann hat man genau in
diesem Zeitraum halt Verluste gemacht.
Arbeitsmarktdaten und U-Boote nach Russland?
Aktuelle Kurseinbrüche wegen
US-Arbeitsmarktdaten
oder Entsendung U-Boote nach Russland.
Ich glaube, darauf habe ich gerade sehr
ausführlich geantwortet. Also, erstens
mal, Arbeitsmarktdaten, also kommen ja
ständig rein und darüber, das ist ja der
große Scherz im Marktgeflüster Podcast,
dass Holge diese Arbeitsmarktdaten immer
so betont und für so wichtig hält, aber
am Ende des Tages sind sie eigentlich
gar nicht so wichtig. Also er macht das
natürlich sehr ähm scherzhaft und
ironisch, dass er das so hervorhebt, die
Wichtigkeit der Arbeitsmarktdaten.
Arbeitsmarktdaten kommen die ganze Zeit
und werden die Aktienkurse ähm nur dann
langfristig beeinflussen, wenn sie einen
langfristigen Trend haben. Nur weil
einmal die Arbeitsmarktdaten sich
verändert haben, ähm verändert das nicht
die Trajektorie der weltweiten ähm
Kapitalmärkte und Entsendung von einem
U-Boot nach Russland.
Ja, mein Gott, haben wir doch die ganze
Zeit solche Sachen. Also noch mal, wenn
du davon ausgehst, dass wir jetzt
mittelfristig ein ganz große Verwerfung
und Krisen und Crashs und so weiter
haben werden, dann kannst du dich
natürlich dagegen wappnen und große Cash
Cashpolster aufbauen, um dann im
Zweifelsfall zu günstigen Kursen
investieren zu können. Ich würde es ja
nicht empfehlen, weil das eine
Timingentscheidung ist und die ist nicht
gratis. Also, du hast d zahlst Geld für
diese Option und zwar mit dem Risiko,
dass ähm Kurse steigen und du dann
entgangene äh oder Gewinn Gewinne hast,
die du nicht gemacht hast in dieser
Zeit, weil du nicht investiert warst.
Hat Thomas eine Krisenvorsorge
Hast du eine Krisenvorsorge, Bargeld,
Edelmetalle, Collectibles? Nein, nein,
nein, habe ich nicht. Ich habe ein
bisschen Bargeld, was man so halt
braucht, wenn wenn mal das Kartengerät
vorübergehend nicht funktioniert, was
komischerweise hier in Berlin schon
ziemlich oft der Fall ist. Vorübergehend
heißt dann auch seit 3 Jahren ist ist
gerade gestern das Gerät kaputt
gegangen. Ein Scherz, aber ansonsten
Collectibles habe ich nicht. Ich wüsste
jetzt nicht, was ich mit Collectibles in
einer Krisensituation machen sollte. Für
Alternative Währungen in Krisen?!
Krisen immer Kippen und Alkohol im
Keller. Ja, ist das noch so? Meint ihr
wirklich, dass es noch so viele Menschen
gibt, die so tabakabhängig sind, dass
sie wirklich in Kriegsphase alles dafür
geben würden, um noch an Tabak
ranzukommen? Alkohol, ja, könnte ich mir
vorstellen. Kn im Knast ist Tabak auch
eine Währung. Das stimmt. Bei
Krisenhorten die Menschen WCPier. Ja,
das ist natürlich klar. Ich habe mir
eine eigene Garage angemietet und habe
die vollgestellt mit Paletten voller
Klopapier. Also, das hat man natürlich
aus Covid gelernt. Die neue Währung ist
natürlich kein Alkohol und Zigaretten,
sondern Klopapier. Oh, Antibiotika auch
eine gute Idee. Dann muss es aber echt
schon wild hergehen. Ja, wobei nee, in
Covid haben wir es ja auch gesehen, dass
wir an Masken gemangelt haben. Also was,
wo man eigentlich sagen würde, äh jo,
kein besonders fancy gut. Das heißt,
Antibiotika. Ja, die Frage ist, wie
lange sind Antibiotika haltbar?
Antibiotika haben ein Verfallsdatum. Ja,
Gold ist ja noch eine Option. Ja, aber
Gold hätte ich gar keine Lust, das zu
Hause liegen zu haben, weil dann äh ja,
kannst ja auch jemand klauen. Im
Banktresur bringt's aber auch nichts, da
könnst du ja enteignet werden. Batterien
und geladene Akkus, da brauchst du aber
dann schon riesen Volumen. Also du
brauchst so wirklich so, keine Ahnung,
dann doch eher ein Dieselgenerator, wenn
du davon ausgehst, dass der Strom
ausgeht oder ein kleinen Dieselgenerator
und ein paar Kanister voller voller
Diesel. Ja, ist gut. Wir machen jetzt
eine Sonderfolge. Komm, hier beratet
mich mal. Wir sind ja heute scheinbar
irgendwie im Krisenmodus. Keine Ahnung,
warum wir heute im Chat dahin driften,
dass Krisenmodus ist. Alle wollen
wissen, ob wir jetzt Geld äh äh Geld auf
die Seite legen sollen, aber ähm weil
der Crash kommt. Aber hey, bleiben wir
mal im im Krismus. Gefrier, getrocknetes
Essen. So, Robert kommt schon mal mit
einem guten Punkt. Das finde ich schon
mal sinnvoll. Holz macht natürlich dann
Sinn, wenn du irgendwo auf dem Land
wohnst und ein Kaminofen hast. Hier
mitten in Berlin würde ich mit Holz
relativ wenig anfangen können. Von daher
ja. Reissäcke, ja, ist auch gut so für
Essen. Wieder verwendbare Wasserfilter
oder Wasser in Flaschen. Ja, das macht
schon eher Sinn. Rubiks Cube für
Langeweile. iPhone Ladekabel
so ein Ding, wo man so drehen kann, um
das iPhone zu laden. Das ist natürlich
das Wichtigste. Das iPhone ist ja wohl
das Gerät, was ihr am meisten benutzt.
Rahmennudeln, 5 Minuten Terrina. Ja,
Dosenravioli, Gaskocher, Berkshire
Setzt Warren Buffett auf einen Crash?
Headway spekuliert eventuell auch auf
einen Crash. Glaube der deren Cash
Position ist schon bei über 30%. Muss
man auch vorsichtig sein. Erstens mal
Berksh Heatherway ist auch nicht der
gesamte Aktienmarkt. Auch Warren Buffett
kann sich täuschen. Das muss man im
Hinterkopf behalten. Es gab schon sehr,
sehr erfolgreiche Investoren an der
Börse, die sich auch schon getäuscht
haben. Also vorsichtig. Und Berkshare
ist natürlich in einer etwas besonderen
Situation bedingt durch die Größe. Also
die machen, die würden jetzt nicht
einfach anfangen am Aktienmarkt sich
alle möglichen Aktien zusammenzukaufen,
wie das z.B. so Staatsfonds oder so
machen, die halt maximal diversifiziert
unterwegs sein wollen, sondern Berkshire
baut ja in der Regel schon größere
Position in Unternehmen auf und
vielleicht bauen sie sich gerade diese
Cashreserve auf, um eine größere
Akquisition oder so zu machen. Man weiß
es nicht. Ich hoffe, dieses kurze Video
Outro
mit den Fragen aus der Community hat dir
gefallen. Wenn auch du deine Fragen das
nächste Mal im Livestream stellen
möchtest, solltest du auf jeden Fall den
Kanal abonnieren und die Glocke
aktivieren. Dann wirst du nämlich
informiert, wenn wir hier auf Überfluss
live sind und dann kannst du deine Frage
direkt in den Chat reinposten. Bis zum
nächsten Mal.