Einleitung & Mentalität (0:00–13:45)
Das wird ein kompletter Leitfaden sein, wie man 2026 als absoluter Anfänger mit dem Trading beginnt. Wenn ihr neu im Trading seid oder gerade erst einsteigt, wird dieses Video buchstäblich alles enthalten, was ihr braucht, um auf den richtigen Weg zu kommen und Trading von A bis Z zu lernen. Falls ihr mich nicht kennt: Mein Name ist Tyler, im Internet nennen die Leute mich TJR. Ich trade seit einigen Jahren hauptberuflich, und es hat mein Leben komplett verändert. Ich hatte auch das Glück, Tausenden von Schülern kostenlos über YouTube und durch bezahlte Mentorships helfen zu können.
In diesem Leitfaden werde ich euch stundenlange Informationen liefern, alles in einem einzigen Video zusammengefasst, damit ihr einen guten Start habt. Ich weiß aus eigener Erfahrung, dass ich, als ich ein unprofitabler Trader war, monatelang durch das Internet suchen musste, um alle Werkzeuge zusammenzufinden. Deshalb habe ich das alles an einem Ort zusammengestellt.
Wir beginnen mit den absoluten Grundlagen, egal ob ihr seit drei Jahren tradet oder gerade erst anfangt.
Motivationsabschnitt (ca. 2:00–13:45):
Ich habe ein früheres Video verworfen, das zu emotional und nach „Neujahrs-Motivation" klang. Ehrlich gesagt: Wenn jemand diese Veränderung wirklich will, wird er sie von sich aus tun. Ich muss euch nicht überreden. Ihr habt auf dieses Video geklickt, weil ihr euer aktuelles Leben nicht genießt. Ihr habt die letzten 18, 20 oder 30 Jahre damit verbracht, nach den Regeln anderer zu leben, für jemanden zu arbeiten und euch selbst zu missachten. Das macht mich wütend – und sollte euch auch wütend machen.
Jede Entscheidung, die ihr je getroffen habt, hat euch dahin gebracht, wo ihr heute seid. Das ist keine Frage der Eltern, der Geschwister, der Freunde oder des Umfelds. Sobald ihr die volle Verantwortung übernehmt, habt ihr die Kontrolle über euer Leben. Es gibt Menschen, die in absoluter Armut aufgewachsen sind und hundertmal reicher als ich sind. Zu sagen, man hat keine Chance, ist eine Beleidigung an sich selbst.
Was mich in diesen letzten zwei Monaten beschäftigt hat: Alle schreiben Neujahrsvorsätze, aber ich hatte meine Ziele schon sechs Monate zuvor gesetzt, weil ich meine Ziele bereits Mitte 2025 erreicht hatte. Wenn ihr bereit seid, euer Leben selbst in die Hand zu nehmen, dann setzt eure Ziele und arbeiten wir gemeinsam daran.
