Den MSI World gibt es jetzt mit
vermeidlich doppelter Rendite. Amundi
hat einen zweifach gehebelten MSI World
auf den Markt gebracht. Aber wir wissen
ja, Rendite und Risiko gehen immer Hand
in Hand. Also, wo ist der Haken?
Hi, mein Name ist Thomas von Finanzus
und heute schauen wir uns mal ein ganz
spezielles Finanzprodukt an. Wenn ihr in
Der göttliche Glomumbo
ETFs investiert, habt ihr sicherlich
schon mal vom Index MSCI World gehört.
Vielleicht investiert ihr auch in einen
ETF, der genau diesen Index abbildet.
Hier soweit zumindest die Hoffnung,
setzt man auf das weltweite Wachstum von
Aktien und das möglichst global gestreut
über verschiedene Länder und Branchen
hinweg. Viele vor allem junge Anleger
haben sich deswegen die Frage gestellt,
ob man das Ganze nicht mit einem Boost
versehren kann. Das heißt, ob man die
Rendite vielleicht nicht etwas erhöhen
kann und mehr MSI World für das gleiche
Geld haben kann. Auf dieser Theorie Fuß
der ETF, den wir uns heute anschauen
werden. Vielleicht habt ihr schon mal
vom Heiligen Amombo gehört. Das ist ein
zweifach gehebelter ETF auf US-Aktien.
Das ist zumindest der inoffizielle Name,
wie er gerne bei Reddit genannt wird.
Vor einigen Wochen hat der Mundi einen
weiteren zweifach gehebelten ETF auf den
Markt gebracht und zwar diesmal auf den
MSCI World. Reddit nennt ihn liebevoll
bisher den göttlichen Glomumbo. Aber was
heißt das konkret? Konkret bedeutet ein
Hebel, dass die Rendite vervielfacht
wird. Also 2x Hebel auf ein Wertpapier
bedeutet, dass man die doppelte Rendite
bekommt und wenn das Wertpapier fallen
sollte, auch den doppelten Verlust.
Wichtig im Kontext dieses ETFs, den wir
uns jetzt anschauen, diese Verdopplung
findet immer nur auf Tagesbasis statt.
Das heißt, es werden immer nur die
täglichen Renditen oder Verluste
verdoppelt. Das ist später, wenn man die
Risiken verstehen möchte, noch mal
wichtig zu verstehen. Insgesamt gibt es
bisher sehr wenige gehebelte,
diversifizierte ETFs. Insgesamt neun
Stück gibt es in unserer ETF Suche.
Funfact: Wie der ETF entstanden ist
Bevor wir jetzt in das Produkt
einsteigen, um es wirklich von seinen
Chancen und Risiken her zu verstehen,
vorab noch ein kurzer Fun Fact, denn wir
waren an der Initiierung dieses
Produktes nicht ganz unbeteiligt. Hier
ein paar Ausschnitte aus unserem Podcast
Markgeflüstert. Dementsprechend möchte
ich eine Challenge ausloben, welche ETF
Emittentin in der Lage ist, diese große
existierte Marktlücke, diese Marktlücke
zu schließen. Bitte bringt einen 1,5ach
gehebelten MSCI World ETF. Ich brauche
sowas ganz dringend.
Und ich habe in der Formbranche
nachgefragt bei den Emittenten und die
meinten so: "Nö, wä kein Problem." Also,
ich habe habe nur Absagen bekommen,
witzigerweise. Also, ich habe noch zwei
Emittenten, an denen ich dran bin, von
denen ich noch Hoffnung habe.
Du warst ja nicht ganz untätig gewesen
und hast bei verschiedenen Emittenten
bisschen geweint, auf die Tränendrüse
gedrückt. An vielen Stellen wurden
wurdest du abgewiesen. Es gibt
verschiedene Leaks, eine sogenannte Lay
Registrierung. Da haben Sie angemeldet
einen Amundi MSA World in Klammern 2X
Leveraged usit ETF.
Das Produkt ist endlich da. Markeflüster
hat's erschaffen. Wenn demnächst bei der
nächsten Krise reihenweise die
Privatanleger in Deutschland insolvent
gehen, dann liegt es an mir.
Das war ein Ausschnitt aus unserem
wöchentlichen Markt und Humorpodcast
Marktgeflüster zusammen mit meinem
Podcast Kollegen Professor Dr. Holger
Graf. Wer die nächste große Innovation
am Finanzmarkt nicht verpassen will, der
sollte auf jeden Fall mal unten in die
Videobeschreibung schauen. Dort findet
ihr nämlich Links direkt zum Podcast,
egal auf Spotify, Apple oder hier auf
YouTube. Voraber noch ein wichtiger
Hinweis. Auch wenn wir diese Idee im
Podcast vorgestellt haben, empfehlen wir
diesen ETF nicht, sondern im Gegenteil,
wir raten normalen Anlegern von diesem
Produkt eher ab und wir profitieren in
keinste Art und Weise vom Erfolg oder
Misserfolg dieses Produktes. Mein
Podcast Partner Holge hat diese Idee
einfach nur vorgestellt und dann mit
diversen Emittentinnen besprochen und
der Mundi hat sich dann bereit erklärt,
dieses Produkt ins Leben zu rufen.
So funktioniert der Leverage-Effekt
Schauen wir uns jetzt aber mal an, wie
das Produkt funktioniert und dazu müssen
wir zunächst einmal verstehen, wie
Leverage, also Hebeln überhaupt
funktioniert. Beim Hebeln investiert man
statt Eigenkapital zusätzlich auch noch
gelienes, also Fremdkapital. Du leist
dir also Geld und investierst das
zusätzlich mit deinem, was du sowieso
schon hast. Beim ungehebelten
Investieren investierst du also 1 € und
erhältst die Rendite auf 1 €. Bei einem
zweifach gehebelten Investment
investierst du 1 € und leist dir
zusätzlich noch 1 €. Du erhältst also
die Rendite auf 2 € während du aber nur
einen eigenen Euro eingebracht hast.
Dieser Effekt sorgt dafür, dass deine
Rendite sich verdoppelt, sowohl nach
oben als auch nach unten. Also sollte
dein Investment um 10 % steigen, dann
machst du dann 20 Cent Gewinn. Sollte
dein Investment aber um 10 % fallen,
machst du 20 Cent Verlust. Aber es gibt
Diese Kosten fressen deine Rendite
noch einen großen Haken, denn für
geledenes Geld muss man üblicherweise
zahlen und zwar in Form von Zinsen. Beim
Hebeln entstehen also Kosten, deswegen
bekommst du die Rendite nicht genau eins
zu eins verdoppelt. Wie sich diese
Kosten auf die Rendite des zweifach
gehebelten MSI World auswirken, das
schauen wir uns gleich im Detail an.
Diese Kreditkosten sind aber nur einer
von drei Faktoren, die dafür sorgen,
dass die Rendite nicht eins zu eins
einfach verdoppelt werden kann. Diese
drei Effekte, die sich negativ auf eure
Rendite auswirken, lassen sich auch
ziemlich gut berechnen. Auf Reddit hat
das der User Chemical Stats einmal sehr
detailliert gemacht und wir haben uns an
seiner Rechnung orientiert und das Ganze
einmal nachgestellt. Um das Video nicht
zu komplex werden zu lassen, haben wir
einige Vereinfachungen vorgenommen,
kommen am Ende aber auf dieselben
Ergebnisse. Kommen wir zum ersten Aspekt
1. Mehr Volatilität bedeutet weniger Rendite
und der bezieht sich auf die
Volatilität. Denn je höher die
Volatilität der Markt, desto niedriger
ist die gehebelte Rendite. Diese
Verschlechterung des Hebeleffektes durch
die Volatilität ist dadurch zu erklären,
dass der ETF die täglichen Renditen
verdoppelt. Konkret bedeutet das also,
wenn ihr 7% Jahresrendite habt, dann
wird euer ETF höchstwahrscheinlich am
Ende des Jahres nicht genau verdoppeln
und bei 14% Jahresrendite stehen,
sondern nur die tägliche Rendite wird
verdoppelt und dadurch kann es zu
Verschiebungen kommen. Beim Hebeln
fallen außerdem negative Renditen
stärker ins Gewicht als positive
Renditen. Du verlierst also im
Durchschnitt Rendite und das kann man
als implizite Kosten ansehen. Du zahlst
also dafür. Hier ein kleines
Rechenbeispiel. Wenn ein Aktienkurs um
30% fällt, dann muss er im Anschluss, um
wieder am selben Ausgangspunkt zu sein,
43% steigen. Wenn er nur 30% steigt,
würde das nicht ausreichen, um wieder
auf die Nullinie zu kommen. Das bedeutet
also auch bei einer ungehebelten
Investition muss die prozentuale
Steigung höher sein, um die Verluste
wieder auszugleichen. Wenn du das Ganze
gehebelt betrachtest, ist dieser Effekt
sogar noch stärker. Der Kurs fällt um
30%. Das bedeutet, dass der gehebelte
ETF um 60% fällt. Steigt der Kurs des
nicht gehebelten Produktes dann wiederum
um 43 %, sind wir wieder am
Ausgangspunkt. Für den gehebelten ETF
würde das ein Plus von 86% ausmachen.
Damit landet der gehebelte ETF aber
nicht bei seinem ursprünglichen Wert und
hat immer noch einen Verlust von -26%.
Damit der gehebelte ETF also wieder auf
null kommt, müsste er um 150% steigen.
Er muss sich also mehr als verdoppeln,
muss ich also deutlich mehr anstrengen
als der ungehebelte ETF. Das Ergebnis
ist also, wenn Kurse schwanken,
verlieren gehebelte ETF über den
Zeitraum hinweg an Rendite. Hier eine
kleine Illustration. Wir sehen hier
einen Kurs, der sauber hoch und runter
schwankt und sich eigentlich immer um
denselben Wert bewegt. Und das Ganze
haben wir dann hier einmal gehebelt,
simuliert und wir sehen, dass wir hier
einen Abwärtstrend haben. Und dieser
Abwärtstrend hat auch einen Fachbegriff
und das nennt man Volatility Track. Die
Volatilität wirkt sich also negativ auf
die Entwicklung unseres Hebelproduktes
aus. Ein kleiner Einschub an dieser
Stelle, wer diesen Volatility Drag
umgehen möchte, der müsste den Hebel
selbst bauen, indem er sich z.B. Geld
leid und dann in einen ungehebelten ETF
investiert. In diesem Fall hätte man
dann zwar nicht den Volatility Drag,
aber andere Nachteile, wie
beispielsweise, dass man ein
Laufzeitrisiko hat, also der Kredit muss
irgendwann zurückgezahlt werden und das
Risiko eines sogenannten Margin Calls.
Das aber nur soweit in Klammern. Das
betrifft jetzt hier nicht diesen ETF.
Was bedeutet das jetzt konkret für den
MSCI World Index? Wir haben uns einmal
die täglichen Renditen seit 1999
angeschaut. Dieser Index hat inklusive
Dividende jedes Jahr 7,6% im Schnitt
performt. Verdoppeln wir diese Rendite
einfach, müssten wir bei einem zweifach
gehebelten MSI World von 15,2 %
ausgehen. Wir haben das Ganze aber mal
durchgerechnet, also die täglichen
Renditen verdoppelt und kommen auf eine
tatsächliche Rendite von 12,8%. Statt
einem Zweier Hebel haben wir hier
bedingt durch den Volatility Drag also
einen Hebel von 1,7. Wir verlieren also
schon ein bisschen gehebelte Rendite. Da
anders als bei der Rendite die
Volatilität sich ziemlich genau
verdoppelt, verschlechtert sich auch
unser Risikorenditeverhältnis,
also wie viele Renditeeinheiten ich für
eine Risikoeinheit bekomme. Soweit also
2. Hohe Zinsen reduzieren den Hebel
das Thema Volatilität. Kommen wir jetzt
zum zweiten Faktor, der meine gehebelte
Rendite reduzieren kann. Den hatte ich
eben schon mal angedeutet und das sind
die Zinsen für das gelene Kapital. Denn
je höher die Zinsen sind, desto geringer
ist natürlich auch mein Hebel. Denn die
Zinsen muss ich auf jeden Fall bezahlen,
egal wie mein Investment läuft. Genauso
wie ihr Zinsen bezahlen müsst, wenn ihr
einen Kredit aufnehmen würdet, um ihn
beispielsweise am Kapitalmarkt zu
investieren. Klammer auf, würden wir
euch nicht empfehlen, Klammer zu.
Genauso muss der ETF ebenfalls dafür
Zinsen bezahlen, dass er diesen
Hebeleffekt erzeugt. MSCI schreibt in
seinem Methodikdokument auch ganz
konkret, wie die Indexentwicklung
berechnet wird. Konkret wird hier die
täglich gehebelte Rendite des normalen
MSCI World genommen und hiervon wird die
sogenannte Security Overnade Financing
Rate abgezogen. Das ist sowas wie der
Interbankenzinssatz und dieser Zinssatz
steht aktuell bei 4,29%.
Das Hebeln ist also ziemlich teuer. Wir
können diesen Wert gleich mal von der
erwarteten Jahresrendite abziehen. Ist
also so eine Art Kosten. In der
Vergangenheit, gerade in der
Niedrigzinsphase von 2009 bis 2015, war
Hebeln also deutlich günstiger gewesen
als diese 4,92 %. Das könnte auch eine
Begründung dafür sein, dass das
Schwesterprodukt der Amumbo, also der
zweifach gehebelte US-Aktien ETF gerade
in dieser Phase so besonders gut
gelaufen ist. Hebeln war da
verhältnismäßig günstig. Rechnen wir
diese Finanzierungskosten jetzt mal auf
täglicher Basis in unsere
Renditesimulation ein, dann fällt unsere
Rendite von 12,8% pro Jahr bereits auf
10,3%. Die Hebelwirkung, die vorher von
2 auf 1,7 geschrumpft war, schrumpft
jetzt durch die Berücksichtigung der
Finanzierungskosten weiter und zwar auf
1,4. Hier ist natürlich wichtig zu
verstehen, dass diese 1,4 sich auf eine
vergangene Rendite und zwar von 1999
bis 2025 bezieht. Es kann natürlich in
anderen Szenarien anders aussehen. Das
schauen wir uns nachher im Detail an.
3. Total Expense Ratio (TER)
Kommen wir zunächst einmal zum dritten
Faktor, der den Hebel reduziert. Und das
ist ein Faktor, der ETF Investoren
sicherlich bekannt ist, nämlich die
Total Expense Ratio, also die Kosten,
die beim Fondanbieter hängen bleiben.
Beim zweifach gehebelten MSCI World von
Amundi liegt die TR bei 0,6%. Das
mindert die Rendite, die wir zunächst
einmal auf Indexebene, also in der
theoretischen Welt gerechnet haben,
ebenfalls um diese 0,6% pro Jahr. Da wir
bei unserer Simulation auf Indexebene
gerechnet haben, das bedeutet einen
ungehebelten MSCI World mit einem
gehebelten MSCI World verglichen haben,
berücksichtigen wir hier zum Vergleich
der beiden auch nur den
Kostenunterschied zwischen einem
normalen MSI World ETF und dem zweifach
gehebelten. In diesem Fall also nur 0,45
% statt den 0,6%. Das reduziert unsere
historische Rendite dann wiederum und
zwar auf den Wert von 9,8 % pro Jahr.
Das heißt, auch das sorgt wiederum
dafür, dass der Hebel sinkt und zwar auf
1,3ach. Wir sehen also, dass die drei
Zwischenfazit Kosten
Faktoren Volatilität,
Finanzierungskosten und Produktkosten
dafür sorgen, dass der theoretische
Hebel von 2, zumindest in der
Vergangenheit auf einen Hebel von 1,3
reduziert wurde. Da die Volatilität,
also das Risiko des Produktes, aber
genau mit zwei multipliziert werden kann
und auf diese drei Faktoren nicht
reagiert, sorgt das im gleichen Atemzug
auch dafür, dass das
Risikorenditeverhältnis deutlich
schlechter ist. Das bedeutet, den
Renditeunterschied zwischen 7,6% beim
normalen MSCI World und 9,8% beim
zweifach gehebelten MSCI World bezahlen
wir mit einem deutlichen
Risikoaufschlag. Kommen wir noch mal
zurück zum Redit User Chemical Stats,
der diese Simulation noch mal deutlich
detaillierter durchgespielt hat und
zurückgerechnet hat bis 1975.
In seinen Simulation kommt er bei einem
zweifachen Hebel auf eine zusätzliche
Rendite zwischen 1,8 und 2,8 % pro Jahr.
Soweit die einzelnen Effekte, wie sie
sich auf diesen zweifach gehebelten
World ETF auswirken. Wir haben uns jetzt
Wann hätte sich Hebeln gelohnt?
mal angeschaut, in welchen Zeiträumen
sich das Ganze denn gelohnt hätte und in
welchen eher nicht. In den letzten 10
Jahren sind gehebelte ETFs aus zwei
Gründen besonders gut gelaufen. Das kann
man am Schwesterprodukt, dem zweifach
gehebelten MSI USA, dem heiligen Amumbo
ganz gut ablesen. Erstens waren die
Zinsen ziemlich niedrig, das heißt die
Finanzierungskosten ebenfalls. Zweitens
lief der Markt auch extrem gut, was sich
natürlich positiv auf die gehebelte
Rendite auswirkt. In unserer Simulation
von 1999 ist der theoretisch Hebel von 2
ja auf einen effektiven Hebel von 1,3
zusammengeschrumpft. In letzten 10
Jahren sah das allerdings deutlich
besser aus. Hier ist der MSCI World
jeweils von Oktober 2015 bis Oktober
2025 jährlich um 13 % gestiegen. Die
gehebelte Rendite lag allerdings bei
22%. Das ergibt einen Hebel von 1,7 nach
Kosten, also deutlich besser als unsere
Simulation seit 1999.
Es gab aber auch Perioden, in denen das
Ganze deutlich düsterer ausgesehen hat.
So die Jahre von 2000 bis 2015. In
dieser Periode gab es gleich zwei
Krisen, die dafür sorgten, dass es an
der Börse ziemlich berg abging. In
diesem Zeitraum lag die Rendite des MSC
World gerade mal bei 4% pro Jahr und
gehebelt war diese sogar noch
schlechter, nämlich 2 % pro Jahr. Das
ergibt sogar einen negativen
Hebeleffekt. Das bedeutet, aus einem
Zweifach Hebel wurde ein 0,5 Fach Hebel
nachkosten. Auf der anderen Seite gibt
es aber auch wiederum Perioden, wo es
extrem gut laufen kann. Das war z.B. der
Fall im April 2020 bis April 2021. In
diesem Zeitraum sind die Börsen so stark
gestiegen, dass der Hebel sogar über
zwei lag. Die sich nachfolgenden
täglichen Renditen erzeugten sozusagen
einen Zinseszinseffekt innerhalb des
Jahres und damit lag der tatsächliche
Hebel auf Jahresicht gesehen bei 2,5.
Vielleicht hat gerade diese Phase dafür
gesorgt, dass Hebel ETFs so beliebt und
in aller Munde sind. Soweit das
Lohnt sich der 2x MSCI World?
Verständnis des Produktes und einige
beispielhafte Zeiträumen, in denen das
Produkt besonders gut gelaufen ist und
in anderen wieder schlechter, kommen wir
jetzt zur Masterfrage. Macht es
überhaupt Sinn in so ein Produkt zu
investieren? Die Risiken bzw. Nachteile
in Form von Volatility Drag,
Finanzierungskosten und Kosten haben wir
bereits ausführlich besprochen. In
welchem Fall würde es also Sinn machen,
in so ein Produkt zu investieren?
Grundvoraussetzung ist, dass du Risiko
verstanden hast und bereit bist, ein
Drawdown von historisch gesehen bis zu
80% mitzugehen. Das bedeutet, dass aus
deinem 10.000 € Portfolio zwischenzeitig
auch mal 2000 € werden können.
Grundvoraussetzung für ein Investment in
so ein Produkt ist also, dass solche
Marktphasen dich nicht nervös machen und
das ist ziemlich unwahrscheinlich gerade
dann, wenn du nicht nur mit Spielgeld
investierst, sondern bereits echtes
Vermögen angesammelt hast. Weitere
Voraussetzung ist, dass du einen sehr
langen Anlagehorizont mitbringst, denn
nach Krisen dauert es deutlich länger,
bis gehebelte ETFs wieder in die
Gewinnzone rutschen. Du brauchst also
einen deutlich längeren Anlagehorizont.
Und eine weitere Voraussetzung, die eher
ein Gedankenspiel ist, ist, dass du
bereit wärst, theoretisch ebenfalls ein
Kredit aufzunehmen und dieses Geld zu
investieren, denn implizit tust du genau
das. Wenn du also risikoaffin genug
bist, mit geliehenem Geld zu
investieren, dann dürftest du vermutlich
auch die Risikotragfähigkeit für ein
solches gehebeltes Produkt haben. Und
abschließend ist auch wichtig zu
verstehen, dass es natürlich nicht
schwarz oder weiß sein muss. Also, dass
du dein Geld entweder in einen normalen
World investierst oder in einen
gehebelten, sondern du kannst dir
natürlich auch einen beliebigen Hebel
selbst bauen. Wenn du z.B. einen
ungehebelten MSI World mit dem Glombo
mich, dann kannst du dir z.B. einen
eigenen Hebel bauen von 1,2 oder 1,5.
dass dich also nicht von Gear verführen.
Kenne die Risiken und die Nachteile
dieser Produkte und investiere vor allem
nicht dein gesamtes Geld dort rein. Ein
regelmäßiges Einkommen sollen dir
übrigens sogenannte Covered Call ETFs
bescheren. Was wir von dieser ETF
Innovation halten, das erklären wir dir
in diesem Video. Und seit einigen Jahren
gibt es die sogenannten iond ETFs mit
festen Laufzeiten. In diesem Video
klären wir dazu auf. M.