Am MSCI World gibt es Kritik und die ist
nicht ganz unberechtigt. In diesem Video
erfährst du, welche Schwachstellen der
Index hat und was du dagegen tun kannst.
Hi, ich bin Markus von Finanzus und wir
schauen uns heute mal Kritik am MSCI
World an. Wir gehen durch die
wichtigsten Kritikpunkte und ich erkläre
dir, was daran einerseits plausibel ist,
aber auch was dagegen spricht, damit du
dir eine eigene Meinung bilden kannst.
MSCI World ist kein Weltindex
Kritikpunkt Nummer 1 der MSCI World ist
kein Weltindex, wie der Name das sagt.
Er bildet nur 23 Industrieländer ab. Der
Indexanbieter MSCI klassifiziert die
Länder der Welt in vier Märkte. Erstens
die Developed Markets, das sind die 23
Industrieländer, die der MSCI World
abbildet. Zweitens die Emerging Markets,
das sind 24 Schwellenländer. Dann kommen
noch die Frontier Markets, das sind
kleine, weniger entwickelte
Kapitalmärkte, die nur schwer
investierbar sind. und viertens die
Standalone Markets. Das sind Märkte, die
in keine der Klassifikationen passen und
kaum investierbar sind. Relevant für ein
Weltportfolio sind die Industrieländer
und die Schwellenländer. Wenn du also
passiv die ganze Welt in dein Portfolio
abbilden möchtest, dann solltest du in
beide investieren. Der Name des MSC
Airworld ist also ein kleines bisschen
irreführend. Andere Indexanbieter sind
da etwas genauer. Bei FTSI heißt der
Index für Industrieländer z.B. FTSI
Developed und der für Schwellenländer
FTSI Emerging und der für die ganze Welt
FTSI Allward. Gegen die Kritik spricht
allerdings, dass Industrieländer 90% des
weltweiten Börsenwertes ausmachen und
schwellenländer nur 10%. Wenn du also in
den MSCW investierst, ist immerhin der
überwiegende Teil des Weltaktienmarktes
schon abgebildet. Außerdem beinhalten
Schwellenländer auch ein gewisses
politisches Risiko, das auch nicht jedem
gefällt. Der MSCI Emerging Markets
besteht z.B. zu 27% aus chinesischen
Aktien. Andererseits wird dieses
politische Risiko aber auch durch eine
Risikoprämie belohnt. Wenn du passiv die
ganze Welt in einem ETF abbilden willst,
dann solltest du nicht in den MSCI World
investieren, sondern stattdessen in
einen ETF, z.B. auf den MSCI ACWI, das
steht für All Country World Index, oder
in einen ETF auf den FTSI Allworld. Wir
blenden dir eine Liste von ETFs ein, die
die beiden Indizs abbilden und in
unserer ETF-Suche findest du natürlich
noch mehr ETFs. Wenn du aber schon in
den MSCI World investierst und künftig
Schwellenländer ergänzen willst, dann
kannst du ein ETF auf den MSCI Emerging
Markets ergänzen. Wenn du dein Portfolio
komplett marktneutral gewichten willst,
kannst du z.B. zu 90% in einen ETF auf
den MSCI World investieren und zu 10 %
in einen ETF auf den MSCI Emerging
Markets. Ich erkläre dir aber auch
gleich, wie man das noch anders
gewichten kann. Kritikpunkt Nummer 2,
MSCI World hat ein Klumpenrisiko
das Klumpenrisiko. Du investierst in den
MSCL World in dem Glauben breit
diversifiziert in weltweite Aktien zu
investieren. Die Realität sieht
allerdings anders aus, denn der Index
investiert zu 71% in US-Aktien.
Europäische Aktien haben nur einen
Anteil von 17 % und die zehn größten
Aktien haben ein Gewicht von 27% am
gesamten Index. Der Grund dafür ist die
Gewichtung nach Marktkapitalisierung.
Das bedeutet, je mehr ein Unternehmen
wert ist, desto größer ist auch sein
Gewicht am Index. Jetzt sind allerdings
die Aktienkurse von US-Tech Unternehmen
im vergangenen Jahrzehnt stark gestiegen
und entsprechend ist auch die
US-Konzentration ebenfalls gestiegen.
Zum Vergleich, 2013 lag der US-Anteil am
MSC World noch bei 54%.
Dazu gibt es allerdings drei Argumente,
die das Problem ein kleines bisschen
relativieren. Erstens, US-Unternehmen
haben in der Vergangenheit auch sehr
gute Renditen abgeworfen, aber diese US
Überrendite gab es auch nicht immer.
Wenn wir z.B. mal den MSCI World mit dem
MSCI Efe vergleichen. Das ist der MSCI
World ohne Nordamerika. Dann sehen wir,
besonders in den 70er und 80er Jahren
war der Rest der Welt besser als der MSC
World. Wer ab 1977 30 Jahre lang
investiert hätte, hätte eine leicht
bessere Rendite ohne Nordamerika
gemacht. Aber wer wiederum in den
letzten 30 Jahren investiert hätte,
hätte ohne Nordamerika deutlich weniger
Rendite gemacht. Der MSCI World hat im
Schnitt 9 % Rendite pro Jahr gebracht
und der MSCI EAE nur 6 % pro Jahr. Was
jetzt für eine Periode in der Zukunft
kommt, das wissen wir natürlich nicht.
komplett auf die USA verzichten, war
aber zumindest in der Vergangenheit
nicht zwingend sinnvoll, den US-Anteil
ein kleines bisschen zu reduzieren,
können aber sicher nicht schaden.
Argument Nummer 2: Eine hohe
Konzentration hat keinen Einfluss auf
künftige Renditen. Wir sind auf einen
Artikel gestoßen, in dem untersucht
wird, ob es ein Zusammenhang zwischen
einer hohen Konzentration der Top 10
Aktien und der Rendite ein Jahr später
gibt. Das Ergebnis ist, der Zusammenhang
ist statistisch kaum relevant. Ich zeig
dir allerdings später noch, wie hohe
Unternehmensbewertungen zukünftige
Renditen schon beeinflussen können. Und
ein weiteres häufig genanntes Argument
ist US-Unternehmen machen ja schließlich
Umsätze in der ganzen Welt. Das
bedeutet, auch wenn der MSC World einen
hohen US-Anteil hat, dann bildet er
immerhin Unternehmen ab, die Umsätze auf
der ganzen Welt machen. Nvidia macht
z.B. 53% seines Umsatzes außerhalb von
Nordamerika, Apple macht sogar 63%
außerhalb von Nordamerika und Microsoft
49%. Richtig daran ist, die Umsätze sind
zwar weltweit relativ diversifiziert,
das spricht für US-Unternehmen, aber
diese Unternehmen haben trotzdem ihren
Sitz in den USA und unterliegen
natürlich der US-Politik und der
entsprechenden Regulatorik, wie z.B. der
Zollpolitik, der Sanktionspolitik oder
der Steuerpolitik. Und kleine
Erinnerung, Donald Trump wollte 2025 im
One Big Beautiful Bill Act die
Quellensteuern für ausländische
Dividendenzahlungen erhöhen. Die
Regelung ist allerdings nicht
durchgegangen. Wenn du dieses
Klumpenrisiko in deinem Portfolio
reduzieren willst, dann solltest du
andere Regionen höher gewichten, z.B.
Schwellenländer oder Europa.
Schwellenländer sind im Portfolio
ohnehin sinnvoll, wenn du die gesamte
Welt abbilden willst. Die kannst du z.B.
nach Marktkapitalisierung wichten, wie
gerade schon erzählt, also 90% in den
MSCI World und 10 % in einen ETF auf den
MSCI Emerging Markets. Das ergibt dann
im Ergebnis einen US-Anteil von nur noch
64% statt 71%. Du kannst die
Schwellenländer aber auch bewusst
übergewichten, z.B. indem du nur noch zu
70% in Industrieländer und zu 30% in
Schwellenländer investierst, dann sinkt
der US-Anteil auf 50% statt 71%. Aber
auch der Europaanteil sinkt von 17% auf
12 %. Und wenn wir schon von Europa
sprechen, eine zweite Möglichkeit ist
natürlich europäische Länder im
Portfolio stärker zu gewichten. Thomas
hat sein Portfolio kürzlich umgestellt
und hat ein ETF auf den Stocks Europe
600 Index hinzugefügt. Sein Portfolio
besteht jetzt zu 50% aus einem ETF auf
den MSCI World, 30% MSCI Emerging
Markets und 20% Stocks Europe 600. Damit
ist der US-Anteil ziemlich drastisch
reduziert, nämlich nur noch auf 36%.
Schreibt gerne mal in die Kommentare,
wenn ihr euch zu Thomas neuem Portfolio
ein spezielles Video wünscht und
abonniert natürlich gerne den Kanal,
damit ihr das Video dann nicht verpasst.
Und die dritte Möglichkeit, um den
US-Anteil zu reduzieren, ist ein MSCI
World X USA. Das ist ein MSCI World ETF,
der die USA komplett ausschließt.
Komplett auf die USA im Portfolio zu
verzichten ist aus den genannten Gründen
nicht unbedingt sinnvoll, aber wenn du
z.B. neben dem MSCA World zusätzlich in
eine MSCA World X USA investierst,
kannst du damit den US-Anteil im
Portfolio reduzieren, ohne andere
Regionen wiederum zu ergänzen. Wenn du
z.B. zu 25% in den MSC World Ex USA
investierst und zu 75% in den MSC World,
dann hast du nur noch einen US-Anteil
von 53% statt 71. Kommen wir zum
Kritikpunkt Nummer 3. Der hohe Anteil an
US-Aktien im MSC World bringt auch noch
MSCI World hat ein Währungsrisiko
ein weiteres Problem, nämlich ein
Währungsrisiko. Der Kurs von US-Aktien,
die ein ziemlich hohes Gewicht im MSCI
World haben, wird in US-Dollar gemessen
und der Dollar hat von Anfang 2025 bis
heute 13% an Wert verloren. Für
US-Aktien bedeutet das also, sie sind in
Euro gemessen, ebenfalls weniger wert.
Das liegt daran, dass die aktuelle
US-Politik darauf abzielt, den Dollar zu
schwächen, um die Nachfrage für US-Wahen
anzukurbeln. Blumberg hatte z.B.
berichtet, dass Donald Trump auf die
Frage, ob er sich Sorgen über den
US-Dollar mache, antwortete: "No, I
think it's great." Und entsprechend
schwächer war dann natürlich auch die
Performance des MSC World seit Anfang
2025 bis heute. In Dollar gemessen hat
der MSC World seitdem + 23% zugelegt, in
Euro nur + 7%. Dagegen spricht
allerdings, dass sich Wechselkurse
langfristig ausgleichen. Wenn wir im
Kurs des MSCI World mal ein kleines
bisschen rauszoomen und bis 1975 gucken,
dann sehen wir, der Renditeunterschied
pro Jahr zwischen dem MSCI World in Euro
und dem MSCI World in Dollar liegt nur
noch im Hundertel Bereich. Und außerdem
bedeutet ein schwächerer Dollar höhere
Auslandsätze von US-Unternehmen in
Dollar gemessen. Gucken wir uns dazu mal
ein Beispiel an. Angenommen, Euro und
Dollar sind exakt gleich viel wert. Ein
iPhone kostet dann 500 € und auch 500$.
Jetzt sinkt allerdings der Dollar um 10
%. Dann ist ein nur noch 0,9 € wert und
wenn das iPhone dann weiterhin 500 €
kostet, dann macht Apple jetzt 556$
Umsatz. Und die Lösung gegen diese
Dollarabhängigkeit ist, wie schon
geschildert, dein Portfolio einfach in
Regionen mit anderen Währungen zu
diversifizieren, z.B. die
Schwellenländer und Europa. Was du
allerdings nicht tun solltest, ist
währungsgesicherte ETFs kaufen. Es gibt
ETFs, die Dollarschwankung ausgleichen.
Der Effekt ist dann, du hast kein
Dollarisiko, aber der Nachteil ist, das
kostet höhere Gebühren und dich gegen
Währung abzusichern ergibt langfristig
keinen Sinn, weil sich Währungspaare
langfristig ausgleichen. Kritikpunkt
Der MSCI World ist überbewertet
Nummer 4: Der MSC World ist
überbewertet. Vorhin habe ich ja schon
gesagt, es gibt keinen Zusammenhang
zwischen der Marktkonzentration und
künftigen Renditen, aber es gibt wohl
einen Zusammenhang zwischen
Unternehmensbewertungen und künftigen
Renditen. Um zu beziffern, ob ein
Unternehmen hoch oder gering bewertet
ist, kann man z.B. den Aktienkurs ins
Verhältnis zum Gewinn setzen. Ein hoher
Aktienkurs und wenig Gewinn bedeutet
dann, das Unternehmen ist hochbewertet
und umgekehrt. Genau das macht das
sogenannte Cape Ratio. Das setzt den
Aktienkurs ins Verhältnis zum
durchschnittlichen Gewinn der letzten 10
Jahre. Wenn wir jetzt das Cape Racer vom
S&P 500 seit 1871 mit den Renditen der
darauffolgenden 10 Jahre vergleichen,
dann sehen wir einen Zusammenhang
zwischen Unternehmensbewertungen und
künftiger Rendite. Ein hohes Cape Ratio
bedeutete in der Vergangenheit eher
geringere Renditen in den nächsten 10
Jahren und ein geringeres Cape Ratio
bedeutete entsprechend künftig höhere
Renditen. US-Aktien wiederum sind
aktuell sehr hoch bewertet. Das Cape
Ratio vom S&P 500 liegt aktuell bei 40
und das ist historisch hoch. Dagen
sprechen allerdings wieder drei andere
Argumente, denn erstens ein
statistischer Zusammenhang ist keine
Prognose. Du kannst dich nicht darauf
verlassen, dass die Renditen künftig
wirklich sinken werden, denn
Unternehmensbewertung können auch
jahrelang hoch bleiben und jahrelang
teurer werden. Und sollte sich der Markt
irgendwann drehen, dann gibt die
Statistik natürlich auch keinen Hinweis
darauf, wann das passiert. Zweitens hat
sich natürlich auch die
Indexzusammensetzung in der
Vergangenheit geändert. Der
US-Aktienmarkt ist heute sehr techlastig
und im Tagsektor sind höhere
Bewertungsmultiples üblich. Frühere
Aktienbewertungen sind also mit heutigen
Bewertungen nur bedingt vergleichbar,
weil sich die Branchengewichte und damit
das typische Bewertungsniveau des
Indexes eben verändert haben. Und
drittens müssen diese Bewertungen nicht
irrational sein. Hohe Bewertungen können
auch einfach widerspiegeln, dass der
US-Aktienmarkt eben global breit
aufgestellt ist, aus innovativen
Unternehmen besteht und Investoren an
den US-Kapitalmarkt glauben. Und die
Lösung gegen einen überbewerteten
Aktienmarkt ist natürlich wieder die
gleiche wie vorhin. Du kannst einfach in
andere Regionen wie Schwellenländer oder
Europa diversifizieren. Europa und
Schwellenländer sind deutlich geringer
bewertet als US-Atien, aber du solltest
vorsichtig sein, wenn du die Bewertungen
unterschiedlicher Regionen miteinander
vergleichst. Es ist völlig normal, dass
Aktien aus unterschiedlichen Regionen
auch unterschiedlich bewertet werden.
Ein Beispiel: Zwei exakt identische
Unternehmen können komplett
unterschiedlich bewertet werden, je
nachdem, ob sie z.B. in den USA oder in
Slowenien sitzen. Und dann kommen wir
Der MSCI World ist nicht sofort selbstheilend
zum fünften Kritikpunkt. Der MSCI World
ist nicht sofort selbstheilend. Ein
Vorteil der Gewichtung nach
Marktkapitalisierung ist ja, dass sich
die Gewichtung automatisch an das
Marktgeschehen anpasst. Wenn der
US-Aktienmarkt also irgendwann abstürzt,
dann bedeutet das auch, dass die
Gewichtung der USA im MSCI World Index
automatisch reduziert wird. Allerdings
schützt sich das nicht vor Verlusten.
Nehmen wir mal ein Beispiel. Aktie A und
Aktie B sind beide 100 € wert. Du
investierst in beide Aktien und dein
Portfolio ist also 200 € wert. Jetzt
halbiert sich Aktie A jedes Jahr und
Aktie Bible viel wert. Wenn wir uns
jetzt nur die Gewichtung anschauen, dann
sehen wir, die Gewichtung von Aktie A
sinkt und die Gewichtung von Aktie B
steigt, also alles perfekt. Aber
dadurch, dass Aktie B ja gecrasht ist
und immer wieder crasht, wird dein
Portfolio trotzdem kleiner. Du machst
also Verlust, aber immerhin durch die
geringere Gewichtung von Aktie A
schrumpft dein Portfolio immer weniger,
obwohl sich Aktie A immer wieder
halbiert. Sowas ähnliches haben wir auch
im Japan Crash 1990 gesehen. Die
Gewichtung von Japan am MSI World lag
bei ungefähr 40% und 1990 sind
japanische Aktien gecrasht und haben
natürlich den MSCL World auch
mitgenommen. Schwellenländer und
europäische Aktien waren von diesem
Japanschock weniger betroffen. Also eine
Diversifikation über andere Regionen
hätte sich hier definitiv gelohnt. Gegen
den MSC Air World und für andere
Regionen zu wetten wäre zwar in dieser
Situation gut gegangen, insbesondere
Schwellenländeraktien sind bis 2020 sehr
gut gelaufen, aber langfristig hat der
MSCI World trotzdem alle drei Regionen
geschlagen. Den MSCI World Anteil also
zu reduzieren, um diesen Japan Crash zu
verhindern, hätte dich im Endeffekt
Rendite gekostet. Also einerseits gegen
die USA zu wetten bedeutete in der
Vergangenheit weniger Rendite,
andererseits der hohe US-Anteil kann
auch künftige Rendite kosten. Wir wissen
einfach nicht, was eintritt. Deswegen
musst du für dich eine angenehme Balance
zwischen den verschiedenen Regionen
finden, mit der du dich wohlfühlst. Wenn
du rein nach Marktkapitalisierung
gewichten willst, dann bedeutet das für
dein Portfolio, dass du 63% USA, 15%
Europa und 12% Schwellenländer hast. Das
kannst du wie gesagt mit einem einzigen
ETF erreichen, z.B. wie dem MSCI ACWI
oder dem FUTSI Allworld. Du kannst dich
aber z.B. auch näher am Brutto
Inlandsprodukt der einzelnen Regionen
orientieren. Das Brutto Inlandsprodukt
repräsentiert zwar nicht den
Aktienmarkt, dafür aber insgesamt die
Wirtschaftskraft einer Region. Der
Anteil der USA am weltweiten
Bruttoinlandsprodukt beträgt z.B. nur
26%. Europa hat einen Anteil von 20% und
Schwellenländer haben einen Anteil von
35%. Wenn du mehr in die Richtung
willst, kannst du z.B. 7030 investieren,
also 70% in Industrieländer und 30% in
Schwellenländer oder du nimmst wie
vorhin gezeigt einfach noch einen
größeren Europaanteil dazu. Wenn du in
Erkenntnisse und Fazit
Zukunft dein Portfolio umstellen willst,
dann solltest du diese drei Sachen
beachten. Erstens, nur in den MSCI World
zu investieren ist nicht zu empfehlen.
Wenn du die ganze Welt abbilden willst,
dann solltest du breit in Industrie und
Schwellenländer diversifizieren. Das
galt allerdings auch schon immer und
nicht nur spezifisch in dieser
Marktphase. Du solltest auch darauf
achten, dass dein Portfolio nicht zu
kompliziert gestaltet wird, denn am Ende
gewinnst du nicht viel, wenn du dein
Portfolio immer komplexer machst. Wenn
du z.B. mit einem hohen US-Anteil in
deinem Portfolio fein bist, dann kannst
du einfach ganz simpel in einen ETF auf
den FUTI Allworld oder den MSCI ACWi
investieren. Und wenn du die Gewichtung
bisschen modifizieren willst, dann
solltest du auch nicht mehr als in zwei
oder drei ETFs investieren. Wenn du
außerdem von der Gewichtung nach
Marktkapitalisierung abweist, dann hat
das auch noch den Nachteil, dass du
regelmäßig rebalancen musst. Also, du
musst deine Zielgewichtung immer wieder
neu herstellen. Und drittens, du kannst
nicht alle Risiken ausmerzen. Du
solltest dein Portfolio so gestalten,
dass du damit gut schlafen kannst.
Allerdings ist die Asset Klasse Aktien
einfach eine risikohaftete Anlageklasse.
Und wenn du Angst vor einem künftigen
Crash hast, dann könntest du z.B. auch
einfach deinen Aktienanteil reduzieren
und etwas risikoärmer investieren. Wenn
du versuchst Crashes, um jeden Preis zu
vermeiden, dann kostet dich das
allerdings auch Rendite und künftiges
Vermögen. Warum das so ist, das zeigen
wir dir in diesem Video. Bis bald. M.