Ich habe mein Portfolio umgestellt. Weg
vom klassischen 7030 Portfolio und das
hat bei euch für ziemlich viel
Aufmerksamkeit gesorgt. Deswegen heute
ein detailliertes Video zu meinen
Beweggründen dazu und natürlich
beschäftigen wir uns auch mit der Frage,
ob ihr euer Portfolio auch umstellen
sollt, wenn ihr selbst 7030 fahrt. Viel
Spaß beim Video.
Hi, mein Name ist Thomas von Finanzus
und vor kurzem habe ich mein Portfolio
umgestellt. Für diejenigen, die uns
schon länger verfolgen, die wissen, dass
ich schon seit einigen Jahren mit diesem
Gedanken gespielt habe, aber
Veränderungen in meinem Portfolio dauern
in der Regel ziemlich lange, denn ich
lasse mir immer viel Reflexionszeit und
ja, dann vergisst man das auch
zwischendurch immer mal wieder. Jetzt
habe ich es aber tatsächlich getan und
bin weg vom klassischen 7030. Das war
das Portfolio, was ich bisher hatte,
bestehend aus zwei ETFs, 70% MSCI World
und 30% MSCI Emerging Market ETFs. In
der Vergangenheit habe ich ja immer
wieder mal mein Portfolio leicht
angepasst. Ganz früher hatte ich z.B.
mal ein relativ komplexes
Faktorportfolio basierend auf den Ideen
von Gert Kommer und dann später hatte
ich ein 7030 Portfolio mit einem
zusätzlichen Anteil an
Immobilienaktiengesellschaften,
von denen ich mich dann in Coronazeiten
verabschiedet habe. Bevor wir jetzt dazu
Der Grund hinter meinem 70/30-Portfolio
kommen, was genau ich umgestellt habe
und warum, noch ein wichtiger Disclaimer
vorab. In der Vergangenheit wurde ja
häufig immer vom klassischen 7030
Portfolio gesprochen und es galt als so
eine Art finanzlosempfehlung.
Tatsächlich empfehlen wir aber nicht ein
7030 Portfolio zu machen, sondern unsere
Empfehlung lautet weltweit gestreut in
Aktien zu investieren und das
idealerweise per Buy and Hold Strategie.
Wie ihr dann die Welt für euch selbst
aufteilt, ist eure persönliche Präferenz
und ist auch Teil eures Bildungsweges.
Das bedeutet, ihr müsst das Ganze
erstmal verstehen und dann für euch
Entscheidung treffen. Und das hatte ich
für mich damals getan. Ich wollte mein
Portfolio möglichst einfach aufgebaut
haben mit zwei ETFs und wollte dabei
schwellenländern ein höheres Gewicht
einräumen. Jetzt schiftet mein
ETF-Portfolio von zwei ETFs zu 3 ETFs
und das eigentlich aus demselben Grund,
weswegen ich damals auch 30% Emerging
Markets dazu gemischt habe. Bitte kauft
also jetzt nicht die ETFs blind nach,
die bei mir im Portfolio liegen, sondern
versteht das Konzept des weltweit breit
diversifizierten Investierens per Buy
and Hold Strategie und dann könnt ihr
innerhalb dieses Rahmens eigene
Gewichtungsakzente legen. Schauen wir
Marktkapitalisierung oder BIP: Welche Gewichtung ist besser?
uns zum Start zunächst einmal das 7030
Portfolio an und wie es dazu gekommen
ist. Der Grund dahinter ist der
Unterschied zwischen der Gewichtung nach
Marktkapitalisierung und der Gewichtung
nach echter Wirtschaftskraft, dem
sogenannten BIP Brutto Inlandsprodukt.
Marktkapitalisierung
Eine Option beim Investieren ist es sich
einfach einen Weltindex zu kaufen, der
ganz stur und strickt nach
Marktkapitalisierung gewichtet. Das wäre
z.B. der Fall, wenn ihr euch für einen
ETF entscheidet, der den MSI ACWI EMI
abbildet. Hier gibt es z.B. ein Produkt
von Spider mit dem Ziel ca. 99% der
weltweiten Marktkapitalisierung
abzudecken. Die Gewichtung der
Schwellenländer haben in diesem Index
ungefähr 10% Gewicht. Das heißt,
eigentlich ist es ein 9010 Portfolio,
wenn man es etwas vereinfacht darstellt.
Schaut man sich aber die
Wirtschaftskraft gemessen am brutto
Inlandsprodukt der Welt an, dann
verteilt die sich etwas anders. Dann
haben die Schwellenländer, zu denen z.B.
Indien, China oder Brasilien zählen, ein
deutlich größeres Gewicht als nur 10%.
Hier mal im Vergleich. In diesem
Piechart seht ihr einmal die weltweite
Verteilung der Marktkapitalisierung.
Quelle sind hier die MSI EMI Indizes.
Dabei machen die USA 62% vom gesamten
Kuchen aus. Teilen wir nun einmal alle
Länder in Industrie und Schwellenländer
auf, kommen wir auf eine Industrielquote
von 88% und Schwellenländerquote von 12
%. Ein ganz kurzer Exkurs dazu für
diejenigen, die nicht wissen, was
Marktkapitalisierung ist. Die
Marktkapitalisierung ist die Anzahl der
Aktien multipliziert mit dem aktuellen
Aktienkurs und das ergibt den Marktwert
eines Unternehmens. Wenn wir jetzt von
Marktkapitalisierung von Ländern
sprechen, dann ist das die Summe der
Marktkapitalisierung von allen in diesem
Land an der Börse gelisteten
Unternehmen. Konkret bedeutet das, dass
wenn die USA so ein hohes Gewicht haben,
dass die Unternehmen, die dort
niedergelassen sind, einen extrem hohen
Börsenwert haben. In anderen Ländern,
beispielsweise in Deutschland, kann
diese Quote deutlich geringer sein, weil
viele Unternehmen einfach nicht an der
Börse gelistet sind. Dazu aber gleich
BIP-Gewichtung
mehr. Kontrastieren wir jetzt zu dieser
Marktkapitalisierungsgewichtung
jetzt einmal die Gewichtung nach brutto
Inlandsprodukt, also der
Wirtschaftskraft. In diesem Chart seht
ihr jetzt das weltweite Brutto
Inlandsprodukt aus dem Jahr 2025
aufgeteilt in seine verschiedenen
Regionen. Und hier sehen wir schon, dass
die USA einen deutlich kleineren Teil
des Kuchens ausmachen, nämlich nur 26%.
Auffällig ist, dass China, was noch als
Schwellenland definiert wird, alleine
schon 17% Gewicht hat. Das heißt, vom
Brutto Inlandsprodukt her viel höher
gewichtet ist als nach
Marktkapitalisierung der gesamte Bereich
der Schwellenländer. Wie stark die
Diskrepanz ist zwischen Gewichtung nach
Marktkapitalisierung und nach Brutto
Inlandsprodukt, kann man herausfinden,
indem man einfach die
Marktkapitalisierung durch das
Bruttoinlandsprodukt teilt. Wenn beide
gleich groß sind, kommen wir auf eine
Quote von 100%. Wenn das
Bruttoinlandsprodukt größer ist, sind es
Quoten unter 100% und wenn die
Marktkapitalisierung größer ist, dann
kommen wir auf Werte über 100%. Und so
ergibt sich diese Tabelle. In den USA
ist die Marktkapitalisierung z.B. mehr
als doppelt so hoch wie das brutto
Inlandsprodukt. In Deutschland sieht der
Wert wiederum anders aus. Hier kommen
wir auf eine Quote von 44%. Das BIP ist
also deutlich größer als die
Marktkapitalisierung. Schauen wir uns
also noch mal die Aufteilung nach
Industrie und Schwellenländer nach BP
Gewichtung an, kommen wir auf eine
Aufteilung von 61% Industrieländer und
39% Schwellenländer. Und wenn man sich
dieses Diagramm anschaut, ist es noch
mal deutlich näher an einer 7030
Aufteilung. Also die Argumentation,
warum man die Schwellenländer mit 30%
gewichtet, ist einfach, dass sie in der
Bip Gewichtung mehr Gewicht haben. Und
diese Gewichtungen sind natürlich nicht
in Stein gemeißelt, sondern verändern
sich im Zeitverlauf. Übrigens kommt
diese Aufteilung ziemlich nah an den
Prozentwert heran der Menschen, die
regelmäßig unsere Videos schauen, aber
uns noch nicht abonniert haben. Wenn du
dich gerade angesprochen fühlst,
solltest du auf jeden Fall mal auf den
Abobutton klicken. Wir erreichen bald
die 1,6 Millionen Abonnenten und für
dich bedeutet ein Abo, dass du keine
Videos mehr verpasst und dich finanziell
regelmäßig weiterbildest. Soweit die
So entstand das 70/30-Portfolio
Herleitung des 7030 Portfolios, welche
noch nützlich sein wird, wenn wir jetzt
meine Portfolioveränderung gleich
besprechen werden. Wichtig ist es an
dieser Stelle aber auch noch zu
erwähnen, dass dieses Konzept natürlich
nicht ohne Kritik ist. Es gibt auch
Menschen, die sagen,
Marktkapitalisierung und brutto
Inlandsproduktgewichtung miteinander zu
vergleichen ist ein Vergleich von Äpfel
mit Birnen. Und diesem Argument kann ich
tatsächlich relativ gut folgen, denn die
Marktkapitalisierung ist der reine
Börsenwert, während das brutto
Inlandsprodukt extrem viele Faktoren
hat, aus dem es sich zusammensetzt,
beispielsweise auch die Höhe der
Staatsausgaben. Außerdem misst das
brutto Inlandsprodukt die Wertschöpfung
im Inland, während die
Marktkapitalisierung
sich zusammensetzt aus den Umsätzen, die
Unternehmen weltweit machen, also nicht
nur auf das Inland beziehen. Nehmen wir
hier als kleines Beispiel Apple. Apple
verkauft seine iPhones, MacBooks und so
weiter weltweit und er zieht dort
Umsätze und die gesamten Umsätze fließen
dem in den USA ansässigen Apple Konzern
zu, der dann wiederum aufgrund dieser
weltweiten Verkäufe eine sehr hohe
Marktkapitalisierung genießt. Das ist
übrigens einer der Gründe, warum die USA
eine so extrem hohe Quote an
Marktkapitalisierung haben. Sie haben
einfach riesige Konzerne, die weltweit
Waren verkaufen und ein Großteil der
Unternehmen ist auch an der Börse
gelistet. In Deutschland sieht das z.B.
anders aus. Hier haben wir einen sehr
soliden Mittelstand, aber auch sehr
große Unternehmen, beispielsweise Bosch
sind nicht an der Börse gelistet und
werden somit nicht in die
Marktkapitalisierung eingezählt. Diese
Argumentation
Marktkapitalisierungsgewichtung
gegen BP lässt sich unendlich weit
fortführen. Ich habe mich damals dazu
entschieden, dass ich der Bipge
Gewichtung ein stärkeres Gewicht geben
möchte, auch wenn es manchmal natürlich
ein Äpfel mit Birnenvergleich ist.
Soweit die Herleitung zum 7030
Portfolio. Es geht hier darum, den
kleinen Anteil der Schwellenländer
größer zu machen im eigenen Portfolio.
Warum Europa zu kurz kommt
Und es gibt auch noch einen weiteren
Blog, der wenn man
Marktkapitalisierungsgewichtung und BP
miteinander vergleicht, ebenfalls
ziemlich schwach abschneidet und das ist
Europa. Und genau das ist die Anpassung,
die ich in meinem Portfolio gemacht
habe, ist, dass ich europäischen
Aktiengesellschaften einen größeren Wert
bzw. ein größeres Gewicht eingeräumt
habe. Schauen wir uns hier einmal die
Gewichtungen nach verschiedenen
Gewichtungsmethoden der drei Regionen
USA, Schwänländer und Europa an.
Zunächst einmal die Gewichtung nach
Marktkapitalisierung. Hier haben die USA
das größte Gewicht und Europa ein
Gewicht von 15%. Bei der Gewichtung nach
Bruttoinzprodukt sind USA und Europa
allerdings relativ gleich auf. 29% USA
und 23% Europa. Und wenn wir uns jetzt
die Mischform angucken, also die 7030
Gewichtung, dann wird der US-Anteil im
Vergleich zur Marktkapitalisierung
reduziert auf 49%. Der Anteil von Europa
fällt aber tatsächlich sogar ein Stück
und zwar auf 12% statt vorher 15. Das
liegt daran, dass man dem MSCA World, wo
die europäischen Aktien ja drin sind,
weniger Gewicht einräumt. Und damit
haben wir schon das Hauptkriterium,
warum ich mich dazu entschieden habe,
meine MSCI World Position noch mal ein
Stück zu reduzieren und stattdessen
europäische Aktien in mein Portfolio mit
aufzunehmen und sie dadurch deutlich
stärker zu gewichten. Wie stark und mit
Hilfe welcher ETFs dazu gleich mehr?
Diese Argumentation passt aktuell auch
in den Zeitgeist, denn diverse Medien
schreiben ja immer wieder vom großen
Klumpen Risiko der USA im MSCI World.
Zunächst einmal würde ich mich davon
natürlich nicht verunsichern lassen,
denn die großen Klumpen darin, also die
weltweit agierenden Techkonzerne, sind
ja in Wahrheit eigentlich keine reinen
US-Firmen, sondern erzielen ihre Umsätze
weltweit, sind aber natürlich der puren
US-Regulierung unterlegen. Dieses
US-Gewicht ist übrigens nicht immer
schon so gewesen, sondern hat sich in
den letzten 10 Jahren immer weiter nach
oben geschraubt. So ist der US-Anteil
der weltweiten Marktkapitalisierung von
2014 auf 2024 von 41 auf 52% gestiegen,
also 11% Punkte gewonnen. Und das war,
wenn man sich das im historischen
Verlauf einmal anschaut, unter anderem
auch zu Lasten von Europa. Diese Daten
hier sind von der Weltbank, decken sich
also jetzt nicht mit den Zahlen, die ihr
vom MSI World oder ACWI kennt, aber die
Größenordnungen sind gleich. Zum
Vergleich können wir uns dieselbe Grafik
noch mal anschauen, aber nach Verteilung
nach brutto Inlandsprodukt und nicht
mehr nach Marktkapitalisierung. Und hier
sehen wir, dass die USA das Wachstum,
was wir in der Marktkapitalisierung
hatten, im bruttoinnersprodukt nicht
hatten und dass das Wachstum, welches
die Schwellenländer hatten, sich nicht
direkt in der Marktkapitalisierung eins
zu eins abgebildet hat. Von daher meine
Meine Überzeugung: Europa wird unterschätzt
Überzeugung, warum ich mich dazu
entschieden habe, europäische Aktien
zusätzlich mit in mein Portfolio mit
aufzunehmen. Zunächst einm habe ich
persönlich immer einen Wert auf die
Gewichtung nach brutto Inlandsprodukt
gelegt. Dadurch, dass ich mich für ein
7030 Portfolio entschieden habe, habe
ich implizit aber die Gewichtung von
europäischen Aktien sogar reduziert. Und
deswegen fühle ich mich mit europäischen
Aktien im Portfolio einfach noch mal
wohler und könnte mir vorstellen, dass
es eine zusätzliche diversifizierende
Wirkung hat, den US-Anteil etwas zu
reduzieren zugunsten von Europa. Es gibt
übrigens keine Gesetzmäßigkeit, die
sagt, dass US-aktien immer besser laufen
müssen als europäische Werte. Im
vergangenen Jahr liefen die europäischen
Indizes z.B. deutlich besser als die
amerikanischen. Aber hier noch mal der
wichtige Hinweis: Macht das wirklich so,
wie ihr das für richtig haltet und wie
ihr für euch weltweit diversifiziert
interpretiert. Aber wie habe ich das
Mein neues Portfolio erklärt
Ganze jetzt konkret für mich umgesetzt?
Das Ziel ist, dass europäische Aktien
relativ nah an ihr brutto
Inlandsproduktgewicht herankommen.
Schauen wir uns jetzt mal den Blog der
Industrieländer an. Die Schwenländer
lasse ich jetzt mal außen vor. Die
sollen auch weiterhin 30% vom
Gesamtportfolio aufmachen. Also, wenn
wir jetzt im 7030 Portfolio sind, dann
nehmen wir uns den 70% Block, den wir
jetzt aufteilen. In diesem 70% Block hat
nach Marktkapitalisierung Europa ein
Gewicht von 17%. Nach
Bruttoinlandsprodukt wären es aber 38.
Deswegen müssen wir die europäische
Position in diesem Block mehr als
verdoppeln. Konkret erreiche ich das,
indem ich meinem MSI World Portfolio 25%
europäische Aktien hinzumiche. Diesen
Anteil nehme ich dann aus dem MSCI World
wiederum raus. Mein
Industrieländerblock, also die 70%,
besteht dann zukünftig aus 75% MSI World
und 25% europäischen Aktien. Welcher
Index konkret dazu gleich mehr. Auf das
Gesamtportfolio betrachtet käme man dann
auf 52,5%
Industrieländer, also der klassische
World, 17,5% Europa und die 30%
Schwellenländer. Da ich aber Runde
Zahlen mag, haben wir das ein bisschen
gerundet und kommen somit auf 50%
Industrieländer, also MSCI World, 30%
Schwellenländer, wie gehabt MSI Emerging
Markets oder andere Schwellenländer
Indiz und 20% europäische Aktien. Das 50
3020 Portfolio ist geboren. Übrigens ist
auch dieses Portfolio keine reine
Finanzluserfindung und Markus fährt
diese Portfoliategie schon deutlich
länger als ich z.B. Wichtig zu verstehen
ist, dass aber der europäische Anteil
deutlich mehr Gewicht hat als nur 20%.
Denn Europa ist ja auch schon in den
Industrieländern drin. Und da habt ihr
uns auch ziemlich viele Kommentare unter
den letzten Videos geschrieben, dass ich
tatsächlich einen Homebuyas eingehe und
dass es Überschneidung gibt. Diese
Überschneidungen sind bewusst und
gewollt, denn mit den europäischen
Aktien kommt man jetzt auf ein Gewicht
von 28%, was ungefähr der Gewichtung
nach BP entspricht. Hier seht ihr noch
mal gegenübergestellt, welches Gewicht
USA, Schwellenländer und Europa haben
nach verschiedenen Gewichtungsmethoden.
Einmal nach Marktkapitalisierung, dann
nach Bruttoinlandsproduktgewichtung
und im neuen 50 3020 Portfolio. Schauen
Die wichtigsten Europa-ETFs
wir uns jetzt mal an, mit welchen
Produkten man diese europäischen Aktien
abbilden kann. Wir haben einmal vier
sehr populäre Möglichkeiten
herausgesucht. Es gibt aber eine
unendliche Vierzahl an Europa ETFs oder
Europa Indizs. Sucht euch da am besten
raus, was euch gefällt. Zunächst einmal
gibt es den Euro Stocks 50, dann gibt es
noch den Stocks Europe 50, den MSCI
Europe oder den Stocks Europe 600.
Starten wir mit dem Eurostocks 50 und
dem Stocks Europe 50. In beiden Indizes
sind genau 50 Aktiengesellschaften
enthalten und deswegen sind sie für mich
nicht in Frage gekommen, weil sie recht
wenig diversifiziert sind. Der eine
berücksichtigt nur Länder, die den Euro
als Währung haben und der andere
definiert Europa etwas weiter. Und hier
haben wir z.B. auch Länder drin, die
nicht Teil der Europäischen Union sind,
wie beispielsweise Norwegen, Schweden
oder Großbritannien. Im MSI Europe sind
zum heutigen Stand 403 Unternehmen
enthalten und hier ist die Definition
ein bisschen eine andere. So wie man das
von MSI kennt, werden hier 85% der
europäischen
Marktkapitalisierungsgewichtung
herangezogen. Im Vergleich zum Stocks
Europe 50 fehlen hier allerdings zwei
Länder, nämlich Luxemburg und Polen. Ich
glaube, das kann man verkraften.
Insgesamt ist der MSI Europe also
deutlich diversifizierter. Die Top 10
Positionen machen hier auch nur 20% aus,
während es bei den anderen fast 40%
sind. Den Index, für den ich mich
entschieden habe, ist der Stocks Europe
600. Das sind die 600 größten
Unternehmen in Europa. Das bedeutet,
auch hier sind wieder nicht E-Länder mit
dabei, also Schweden, Norwegen, UK z.B.
und insgesamt sind 600 Werte drin, also
noch mal ein Ticken diversifizierter als
der MSI Europe. Das ist hier allerdings
nur eine Diversifikation auf dem Papier,
denn ihr seht, die Top 10 haben auch 20%
Gewicht und sind genau dieselben
Unternehmen. Aktuell findet ihr in
unserer ETFsuche auf den Stocks Europe
600 genau acht Produkte. Ich habe mich
hier für das Amundi Produkt entschieden,
das ein tesaurierender ETF ist, der im
Verhältnis zu allen anderen sehr günstig
ist und ein sehr hohes Fondvolumen hat.
Ihr könnt euch aber auch für die
X-trackers Variante entscheiden. Die ist
nämlich von den Kosten her genau
identisch, nämlich 0,07%
ter. Hat aber etwas weniger Formvolumen,
wobei man dazu sagen muss, 4 Milliarden
ist schon eine ziemliche Ansage. Da
braucht ihr also nicht wirklich Angst zu
haben, dass dieser ETF irgendwann mal
geschlossen wird. Das soweit ein Update
Alternativen, die auch funktionieren
mit einer kleinen Herleitung, wie ich
mein Portfolio umgestellt habe. Dazu
gibt es aber auch jede Menge
Alternativen. Ihr müsst es nicht genauso
machen und bitte macht euch selbst
Gedanken dazu. Ihr könntet z.B. die
1. Europa weniger stark gewichten
Gewichtung eures Europaanteils deutlich
niedriger ansetzen und eher ein
Kompromiss fahren zwischen
Marktkapitalisierung und
Bruttoinlandsproduktgewichtung
und nicht unbedingt das Ziel haben,
genau die Bipge Gewichtung zu erreichen.
2. Gerd Kommer ETF
Eine weitere Alternative wäre der Gert
Komma ETF, der bei seiner Gewichtung
genau zur Hälfte die
Marktkapitalisierungsgewichtung nimmt
und zur anderen Hälfte die brutto
Inlandsproduktgewichtung. Der ETF hat
auch noch ein paar andere Features. Dazu
haben wir ein ausführliches Video
gemacht, das findet ihr unten in der
Videobeschreibung verlinkt. Hat
natürlich den Nachteil jetzt mal im
Vergleich zu den ETFs, die wir uns eben
angeschaut haben, dass er noch mal ein
gutes Stück teurer ist. Also diese
Features kosten euch auch ein bisschen
3. Keep it simple
was. Und ansonsten sollte auf keinen
Fall unerwähnt bleiben, dass die Keepit
Simple Variante nach wie vor zu 100%
legitim ist, wenn ihr euch für eine ein
ETF Lösung entscheidet, beispielsweise
nur ein MSCI World oder nur ein MSCI ACW
IME oder der FUTZ All World. oder die
günstigen Alternativen beispielsweise
Amundi Prime Global. All diese ein ETF
Lösung sind nach wie vor weltweit
gestreute Lösungen, die um Längen ein
aktives Formagement auf lange Sicht
schlagen dürften. Von daher behaltet im
Kopf, dass es deutlich wichtiger ist
anzufangen, auch wenn euer Portfolio
noch nicht 100% perfekt ist und dann
sukzessive nachzujustieren, wie es euren
Präferenzen entspricht. Übrigens, ob es
generell sinnvoll ist, sein US-Anteil im
Portfolio zu reduzieren. Dazu haben wir
auch schon ein ausführliches Video
produziert, was du hier findest.