ETF Sparplan: Schritt-für-Schritt zum ETF Portfolio
ETF-Sparpläne sind eine gute Möglichkeit, mit dem Sparen möglichst einfach und unkompliziert
anzufangen. Sie sind eine gute Anlagemöglichkeit, und deswegen schauen wir uns in diesem Video einmal an,
worauf es beim Investieren in einen ETF-Sparplan ankommt.
Was ist ein ETF?
Hi, mein Name ist Thomas von "Finanzfluss", und heute beschäftigen wir uns mal wieder mit dem Thema
ETF-Sparplan. Ganz kurz noch einmal, was ein ETF ist: Ein ETF ist ein Exchange Traded Fund, also ein
Investmentfond, in den ihr investieren könnt, der wiederum in Aktien oder andere Wertpapiere investiert
und Indizes abbildet. Ihr könnt also, vereinfacht gesagt, mithilfe eines ETFs ganz einfach einen Markt kaufen
oder eine bestimmte Branche kaufen. Anders als beim direkten Investieren in einzelne Aktien, also in einzelne
Unternehmen, ist der Aufwand bei ETFs deutlich geringer, weil ihr keinen so großen Rechercheaufwand
betreiben müsst. Ihr gebt also euer Geld über eine ETF-Gesellschaft in einen ETF-Fond hinein und die
Gesellschaft kümmert sich dann darum, die einzelnen Aktien, die in diesem Index, der nachgebildet werden
soll, zu kaufen. Naturgemäß investieren ETFs also immer in viele unterschiedliche Unternehmen. ETFs
unterscheiden sich dahingehend zu ihrem Schwesterprodukt, nämlich den aktiv gemanagten
Fonds, dass sie passiv gemanagt sind. Das bedeutet, die Aktien, die gekauft werden, orientieren sich zu 100 %
am Index, der nachgebildet werden soll, und es gibt kein aktives Fondsmanagement, das einzelne Wertpapiere
heraussucht und bewertet. Und genau aus diesem Grund sind ETFs auch günstiger als aktiv gemanagte
Fonds, weil man kein großes Team an aktiven Fondsmanagern bezahlen muss. Aber was sind
ETF-Sparpläne, und warum sollte man in diese investieren? Das erste Argument haben wir ja vorher
Vorteile eines ETF Sparplans
schon angeführt: Da ihr damit sehr einfach diversifizieren könnt, das heißt, ihr könnt euer Risiko auf
viele Unternehmen streuen, indem ihr ein einziges Produkt kauft. Der Vorteil des Sparplans ist, dass ihr in
regelmäßigen Abständen in solche ETFs investieren könnt und das Ganze dann automatisiert ist. Diese
Abstände können z. B. monatlich sein, vierteljährlich sein, halbjährlich oder auch nur einmal im Jahr. Ein
weiterer Vorteil für Leute, die gerade mit dem Vermögensaufbau erst anfangen, ist, dass die
Investitionssummen sehr niedrig sind. Ihr müsst nicht erst mindestens 5000,00 € auf den Tisch legen, sondern
könnt schon ab 25,00 € im Monat anfangen, solche ETFs zu besparen. Weitere Vorteile neben der großen
Diversifikation und dem geringen monatlichen Sparbetrag sind, dass ihr langfristig euer Vermögen
strukturiert. Außerdem spart ihr beim Investieren in einen ETF-Sparplan viel Zeit, da ihr euch ein Mal das
richtige ETF aussuchen müsst und dann jeden Monat automatisiert reinspart, ohne euch weiterhin damit
beschäftigen zu müssen. Welche Risiken birgt jetzt das Investieren in ETFs? Die Schwankungen bei ETFs sind
Risiken eines ETF Sparplans
genau dieselben wie die Schwankungen, die auch der Index hat, auf den dieses ETF aufgelegt ist. Kommt es in
dem Bereich, in den ihr investiert habt, z. B. in einen Index auf Europa, zu wirtschaftlichen Schwächephasen,
werden auch die Kurse fallen. In diesem Fall fällt natürlich auch der Kurs von eurem ETF. ETFs genauso
wie Indexfonds sind Investitionen, die ihr langfristig betrachten solltet. Ihr solltet euch nicht jede Woche neu
Langfristiges Denken
überlegen, ob ihr diesen ETF weiterhin besparen wollt oder ob ihr doch vielleicht die Anteile verkauft, weil ihr
denkt, dass es jetzt ein gewisses Risiko gibt, dass die Aktienkurse fallen werden, sondern ihr solltet langfristig
zu eurer Investition stehen, regelmäßig einbezahlen und lange halten, das bedeutet zehn Jahre oder vielleicht
sogar länger. Hierdurch habt ihr den Komfort, Krisenzeiten auch einmal aussitzen zu können und
gerade beim Sparplan davon zu profitieren, wenn die Kurse niedrig sind, auch günstig einzukaufen. Worauf
kommt es denn jetzt an, wenn ihr euch für euren ersten Sparplan entscheidet? Wenn ihr noch nicht so viel Geld
zum monatlichen Besparen zur Verfügung habt, macht es Sinn, ein ETF auszuwählen, der auf einen möglichst
breiten Index angelegt ist - am besten einen Index, der die gesamte Welt repräsentiert. Hier könnte man sich
z. B. den MSCI World Index heraussuchen. Was der MSCI World Index ist, das haben wir in einem weiteren
Video bereits erklärt, das ihr hier oben in der Infokarte finden könnt. Wenn ihr etwas mehr Geld zur monatlichen
Verfügung habt, wie z. B., sagen wir mal, ab 100,00 €, könnt ihr euer Geld in zwei ETF-Sparpläne aufteilen. Da
könnt ihr zusätzlich zum MSCI World Index auch noch den MSCI World Emerging Markets Index hinzunehmen.
Der Emerging Markets Index bildet nicht nur die Industrieländer ab, so wie der MSCI World, sondern die
Schwellen- und Entwicklungsländer. Das ist noch mal an ganz interessantes Renditepotenzial und es lohnt
sich, das mit dem MSCI World zu mischen. Somit habt ihr die Weltwirtschaft noch besser abgedeckt.
Wenn du deutlich mehr Geld monatlich sparen kannst, sagen wir mal z. B. 500,00 €, dann solltest du dich
Beispiel
damit beschäftigen, ein wirkliches Portfolio aufzubauen, wie z. B. das Weltportfolio nach Gerd Kommer. Was das
genaus ist, dazu haben wir dir auch bereits ein Video gemacht, das du ebenfalls hier oben in der Infokarte
finden kannst. Ein weiterer wichtiger Punkt beim Abschließen des richtigen ETF-Sparplans ist es, auf die
Kosten zu achten. Gerade Onlinebroker wie z. B. die Comdirect oder Flatex bilden eine ganze Palette an
Kosten
sparplanfähigen ETFs an, und viele davon sind sogar kostenlos monatlich besparbar. Somit, wenn ihr einen
kostenlosen ETF-Sparplan bespart, spart ihr euch die regelmäßigen Transaktionskosten, die normalerweise
immer dann anfallen, wenn ihr ETFs kauft. Ein weiterer Kostenpunkt beim ETF-Sparplan sind die internen
ETF-Kosten, das sogenannte Total Expense Ratio, wo auch die Verwaltungsgebüren der ETF-Gesellschaft mit
reinspielen. In der Regel sind diese ETFs aber alle sehr günstig, trotzdem könnt ihr einmal darauf achten, wenn
ihr verschiedene ETFs miteinander vergleicht, möglichst den günstigeren zu finden. Welche Kriterien sonst noch
bei der Auswahl des richtigen ETFs eine Rolle spielen, dazu haben wir euch auch bereits ein Video gemacht,
das ihr ebenfalls in der Infokarte finden könnt. Das war’s schon zum Thema ETF-Sparplan. Wenn ihr jetzt direkt
Fazit
loslegen wollt, haben wir euch bereits ein kurzes Tutorial produziert, wo wir euch genau zeigen, wie
ihr vom ersten Schritt, nämlich der Depoteröffnung, bis zum Abschluss des kostenlosen ETF-Sparplans alles
selbst durchführen könnt. Den Link zu diesem Tutorial findet ihr unten in der Beschreibung bzw. auch am Ende
dieses Videos. Wenn dir das Video gefallen hat, dann würden wir uns sehr freuen, wenn du uns einen Daumen
hoch gibst. Ansonsten, wenn du das erste Mal auf unserem Kanal bist, würden wir uns freuen, wenn du uns
abonnieren würdest. Wir produzieren regelmäßig neue Videos und Tutorials zu den Themen Finanzprodukte,
Geldanlage und Anlagestrategie, um dir die Welt der Finanzen verständlicher zu machen. Wir wollen dir
dir helfen, deine Finanzen selbst im Griff zu haben und unabhängig von Beratern Entscheidungen treffen zu
können. Abonnier unseren Kanal, um kein Video mehr zu verpassen.