Der ETF per se kann ja auch genutzt
werden, um aktives Management zu
betreiben. Dessen muss man sich halt
einfach so ein bisschen bewusst sein.
Welches Portfolio nehmen wir denn?
Student mit 700 K, bitte. Ach so, sorry.
So gering Verdiener machen wir nicht.
Oh, aber trotzdem ein Student habe ich
hier. Wollt ihr einen Studenten? Hallo
Thomas, ich folge euch schon seit etwas
längerer Zeit und finde die
Depotbeewertung sehr interessant und
lehrreich. Daher hier meine Einsendung.
Ich bin aktuell 22 Jahre alt und habe
die letzten Jahre als Rettungssanitäter
gearbeitet und konnte in dieser Zeit
aufgrund von minimalen Ausgaben mein
kleines Depot aufbauen. Jedoch beginne
ich zeitnah ein duales Studium und werde
in dieser Zeit meine Sparrate deutlich
verringern bzw. komplett aussetzen und
das ist auch völlig normal. Angefangen
mit investieren habe ich Anfang 2021, da
ich in verschiedenen undankbaren
Aushilfsjobs gemerkt habe, wie hart und
zeitintensiv Geld verdienen sein kann.
Jo, auch als Rettungssanitäter hast du
glaube ich eine ähnliche Erfahrung
gemacht, dass das Geld nicht so vom
Himmelf fällt, sagen wir mal so, meine
erste Investition war klassisch ein
Allworld ETF. Jedoch bin ich mit der
Zeit immer mehr auf den Geschmack von
Dividenden gekommen und habe desw Jahre
mein Hauptdepot, Scatable Capital
vollkommen auf ein Dividendcore
Satellite Strategie umgestellt, wobei
die Satelliten einen deutlich kleineren
Teil ausmachen und auch einige kleine
Positionen dabei sind. 150 bis 200 €.
Okay, bin sehr gespannt. Wie erwähnt,
konnte ich durch meine sparsame
Lebensweise und geringen
Lebenshaltungskosten für längere Zeit
eine Sparrate von 1200 1000 € ETFs 200 €
Einzelaktien beibehalten. Das ist
natürlich schon krass. Einküfte 2600 € 2
1250,
also fast die Hälfte schafft auf die
Seite zu packen. Ist jetzt wäre
interessant zu wissen, wo man lebt.
Wobei man noch sagen muss, ne, also als
Student kommt man mit 1000
400 schon ganz gut klar, würde ich jetzt
mal sagen. Gleichzeitig muss man aber
auch einfach sagen, dass die
Lebenszeitungskosten sich auch verändert
haben, seit ich seit ich studiert hat.
Ich hat damals glaube ich 6 800 €
irgendwas zwischen 6 und 800 € so
gestaffelt an Ausbildungsvergütung
bekommen und bin damit so okay klar,
also bin damit klargekommen in Frankfurt
muss man schon sagen. Da ich dieses Jahr
den Freibetrag komplett ausnutzen
konnte, habe ich nun meine Sparpläne auf
Rendite wachstumorientierte OETF
umgestellt, um noch mehr die Zeit bis
zum Beginn meiner Rente zu nutzen. Jo,
das wäre auch mein Tipp gewesen. Also
die Dividendenstrategie weiß jetzt
nicht, ob das das Richtige ist in so
jungen Jahren. Ich würde da eher auf
neutral sozusagen gehen. Eine Meinung
würde mich besonders auf die kleinen
Einzelpositionen interessieren.
Verkaufen, Umschichten oder aufstocken
und auf den Strategiewechsel von
Dividenden zu Wachstum. Vorabelen Dank
für deine Bewertung und deine Meinung.
Genau. Also vielleicht bevor ich das
Portfolio überhaupt gesehen habe,
grundsätzlich
finde ich das smart zu sagen, dass du
von Dividenden auf also
ausschüttungsorientiert auf neutral
wechseln möchtest. Das macht schon Sinn.
Was haben wir drin? 43 000 € in so ein
paar Assets aufgelegt und hier der
Anteil ist schon bisschen kleiner. All
time läuft war quasi immer über seine
Investitionen 12,3%
internal rate of Return, also Internet
Zinsfuß. Wer nicht weiß, was das ist.
Dazu gibt's ein erklärendes Video.
Springen wir mal zu den Investments. Wir
haben ein Vanguard FUTI Allworld High
Dividend Shield, also ein klassisches
Wangard Produkt, das er sogar in zwei
Depots drin hat. Okay, aber hier bei
Trade gar nicht mehr. Das hat er sehr
wahrscheinlich dort wieder verkauft
gehabt. Okay, gut, ist gut. 14,4%. Dann
ein Fidelity Global Quality Income. Das
ist schon mal sehr sehr spannend. Den
müssen wir uns schon mal anschauen. Das
hat man tatsächlich er selten. Wie ist
er denn auf dieses Produkt hier
gekommen? 600 Mio sind drin, 0,4%
Quality. Okay, das ist ein Faktor
Investing ETF sehr wahrscheinlich, ne?
Bestimmt für Anleger, die aus ihren
Aktienportfolios hohe
Dividendeneinnahmen erzielen möchten.
Ah, okay. Quality Incomen. Alles klar.
Das sagt ja schon. Also auch das ist
hier wieder ein Fond, der oder ein ETF,
der stark auf Dividendenwerte setzt, hat
dann aber okay, gut. Microsoft zahlt
Dividende, aber dann sowas wie Nvidia,
Apple, Alphabet drin, die eigentlich
relativ wenig Dividenden zahlen. Was ist
denn die Dividendenrendite von dem Ding
bzw. Ausschüttung muss ich dann gehen?
Ah ja, okay. Ist gar nicht so viel. 2,3
% dafür, dass das Ziel ausschüttende ETF
ist. Mhm. Spannend muss man sagen. Der
aber sehr ähnlich mit einem MSI World
ist. Warte mal, wenn ich den jetzt mal
in den Vergleich reinziehe. vergleichen.
Dann meinetwegen so ein MSR World hier
nehme, den auch vergleiche.
Detailvergleich.
So, wie unterscheiden die sich denn?
Laufen beide schon. Also seit 2017 sind
die vergleichbar und seitdem ist der MSI
World ein gutes Stück besser gelaufen.
Wobei man sagen muss, das hat sich auch
in der Vergangenheit mal abgewechselt.
Bei der World eigentlich immer besser
lief aus jetzt in dieser Phase hier 19
rum. So, dann gucken wir mal die
Topwerte an. Verrückt oder? Guck mal
hier. Also, die Werte sind Nvidia,
Microsoft, Apple, Alphabet, Broadcom.
Das ist ja quasi nemes World, nur der
Unterschied. Also hier fängt dann der
Unterschied langsam an. Sehr
wahrscheinlich fliegen die Aktien, die
gar keine Dividende zahlen, einfach raus
und alle, die drin sind. Aber
Wertentwicklung ist schon relativ
ähnlich, oder? Na, wobei nee, auf ein
Jahr gar nicht. Da hat der World
deutlich besser performt. Uh, auf 3
Jahre auch nicht und auf 5 Jahre? Boah,
nee, der World ist schon deutlich besser
gelaufen. Gut, dann wissen wir schon
mal, was das für ein Produkt ist. Dann
haben wir einen Wisdom Tree European
Equity Income. Auch das ist schon wieder
so ein Fond. Equity Income ist so ein
Dividendennet für 0,3%
ist relativ klein. Hoffentlich rechnet
er sich. Und wie setzt er sich zusammen?
Oh, HSBC
Inesa, Sao Paulo, Energy Allianz. Okay,
das sind echte Dividendenwerte, wenn man
die jetzt mal so ein bisschen
vergleicht. Die Ausschüttungsrendite
liegt bei 7%. Also zwischen 5 und 7 % in
2025 bei 7, 2024 bei 6 und so. Also da
würde ich sagen, das ist ein legitimer
Dividenden ETF, weil der halt so eine
hohe Ausschüttungsquote hat, ne? Heißt
natürlich überhaupt nicht, dass das
Produkt dadurch besser ist, weil und
hier ist immer wieder so das schöne
Beispiel, am Ende zählt nicht nur die
Dividendenrendite, sondern es zählt
immer die Mischung aus Ausschüttung,
also der Dividende und Kurswachstum. Und
hier sieht man das ganz gut, ne? Wenn
man das jetzt mit einem World vergleicht
seit 2015, wir können noch mal ein 5
Jahres Zeitraum nehmen, dann liegt der
World also auf den gesamten
Vergleichszeitraum deutlich weiter vorne
und hier auf 5 Jahre, na ja, immerhin
fast 13% drüber. Oh, auf ein Jahresicht
hat der Wisdom Tree, also der
Dividendenwert besser performt, gerade
weil er hier nicht so stark eingebrochen
ist, als es um die Zölle ging. Ja, okay,
ist klar, weil er kein US-Gewicht kaum
US-Gewicht hat. So, Iares Dow J Drones
US Selected Dividend. Also noch mal ein
Dividendwert. Das ist krass. Ich bin
sehr gespannt auf diesen Reiter hier.
Dann Invesco Futzi Emerging Markets,
High Dividend Low Volatility auch sehr
spannend. Kann mir jetzt nicht die
ganzen ETFs 1 anschauen. Oh, den
Scalable Capital ETF hat er drin. Das
ist das erste Mal, dass ich den
tatsächlich in Aktion sehe. Krass, da
hat sich jemand den gegönnt. Den habe
ich tatsächlich noch nie gesehen. Ja,
das ist der Skatable MSCI AC World
Xtrackers. Spannend, spannend. Ist quasi
ein MSCI World mit so ein paar
Besonderheiten, ne? Also was die
Replikation angeht, versuchen die ein
bisschen besser zu sein und dadurch auch
die Kosten zu drücken. 0,17 ist für ein
World ETF natürlich auch schon günstig.
Dann Core Emerging Markets, ISARESARES
Edge World Momentum ein Momentum ETF
Amundi Stock 600 Physical Top 10 Crypto
und Ostam Schiller Barklist. Ah, den
hier habe ich noch übersehen. Das hier
ist ein aktiver, hab mir vor kurzem mal
ein bisschen genauer angeschaut, ein
aktiver ETF von JP Morgan. Global Equity
Premium Income. Da geht es tatsächlich
um aktives Management. Also das hier ist
ein aktiver Fond, der nichtsdestotrotz
den Vorteil hat, dass er relativ günstig
ist, wobei die Laufnah kosten 0,35. Ich
hatte mal eine günstigere Version
gesehen. Ausschüttung kann man sich
angucken, wo die stehen. Oh, auch 6 bis
7%. Ja, das heißt, die gehen hier voll
auf diese Ausschüttung. Ja, MSCI lief
seit Auflegung 2023 besser. Die letzte.
Okay, so lang ist er halt noch gar
nicht, sagen wir mal year to date, okay,
da lief der World auch ein Ticken besser
und zwischendurch lief der JP morgen
aktiv gemanaged besser. Das muss man
sich bewusst sein. Das Problem ist, die
ETF Welt verschwimmt momentan so ein
bisschen, also zwischen aktiven Anlegen
und passivem Anlegen. Der ETF per se
kann ja auch genutzt werden, um aktives
Management zu betreiben. Dessen muss man
sich halt einfach so ein bisschen
bewusst sein. Das ist do ein covered
Qualit. Genau. Warte mal, ich mal kurz
überlegen. Premium Income. Oh ja, doch,
doch, doch, doch. Genau. Ja, ja, ja,
doch, du hast recht. Ich glaube, das ist
schon Optionsprämie. Genau. Oh, du hast
recht. Ja, also sorry, es geht nicht. Es
ist keine Dividende. Kann natürlich auch
sein, dass hier Dividende entstehen,
aber die Ausschüttung kommt vor allem
durch die durch die Covered calls, also
dass hier quasi Optionen geschrieben
werden. Das heißt, dieses Produkt läuft
gut in Seitwärtsphasen bei höheren
Volatilitätten nicht. Okay, also da
haben wir jemanden, der der um es mal
ein bisschen zusammenzufassen, wenn wir
jetzt die vollständige Investmentliste
sehen, der ziemlich viele Dinge
mitfährt, also großer Fan von
Dividendenstrategie, sieht man dann ganz
vielen verschiedenen Titel. Covered Call
ist mit drin, also auch eine
ertragsorientiertes Investieren. Es
werden quasi Optionen geschrieben, um
die Optionsprämie einzukassieren. Ist
eine Strategie, die man schon oft
irgendwie gesehen hat. Genau. Und dann
noch so ein paar Sektorwetten. Ich finde
es ehrlich gesagt ganz gut verteilt, ne?
Also hier die ersten Positionen sind
alle 4 bis 5000 € und hier unten sind
die etwas spekulativeren, würde ich
sagen, ne? Wobei hier in Eurostock 600
ist keine Spekulation, aber hier Top 10
Krypto. Also sehr sehr experimentell.
Tatsächlich finde ich gar nicht so wild,
ne? Also es sind halt viele Sachen, die
sich halt ganz klar überschneiden. Das
können wir hier in der Analyse sehr
wahrscheinlich im Breakdown super gut
sehen. Microsoft ist in drei in drei
Aktien drin. HSBC sind fünf fünf dieser
hier genannten Wertpapiere drin. Verizen
in 6, Allianz in 8. Daran sieht man halt
so, dass ein bisschen diese
einkommensorientierten, also diese
Dividendenwerte sich halt schon gut
überschneiden und halt oft dieselben,
ja, Wertpapiere drin haben, ne? Also
Allianz ist ja ein guter
Dividendenzahler und der ist in 1 2 3 4
5 6 7 8 Fonds drin. Da kann man sich
halt überlegen, okay, kann man das nicht
irgendwie bisschen konzentrieren und
sich auf einen einzigen ETF einigen, der
eine Strategie hat, der einem passt,
weil ich meine, so eine Portfolios
entstehen halt oft durch
Unentschlossenheit, ne? Also, dass man
halt nicht weiß, oh, das Produkt ist
cool, oh, das Produkt ist cool, das
Produkt ist cool. Und ich würde mich
dann halt einfach ein bisschen tiefer
einlesen in die einzelnen Portfolios,
schauen, welches gut gelaufen ist, ein
bisschen vergleichen, bisschen auf
Reddit lesen und dann für eins
entscheiden, weil sonst wirkt es halt so
pseudoversifiziert,
ne? Aber im Endeffekt habt ihr dann halt
acht mal in Allianz investiert oder
sechs mal in Verizon. Chevron ist auch
fünf mal dabei, auch ein starker
Dividendenzahler. Also das überlappt
sich halt schon ganz stark, ne? Von
daher, ne, ihr kennt mein Credo
vereinfachen. Diese kleinen Positionen
hier unten, warum nicht, ne? 0,25%. Ich
weiß hier nicht, was das ist, ehrlich
gesagt. Os Schiller, Barkless Cape, US
Sector Value klingt für mich nach
irgendwas, was auf Value Aktien setzt.
Cape. Ach, dieses Cape Modell. Ja, das
sagt mir was. Habe wieder vergessen, was
das für eine Strategie ist. Cyclical
adjusted price to earnings. Ah ja,
genau. Da wird also quasi geschaut, wie
das Bewertungsniveau aktuell ist. Also
es gibt ja immer Phasen, das ist an der
Börse das Bewertungsniveau extrem hoch
und Phasen, ist das Bewertungsniveau
extrem niedrig. Deswegen kannst du keine
pauschalussagen über KGVs z.B. machen,
weil manchen Phasen werden Unternehmen
mit KGVX überbewertet, in anderen wäre
es unterbewertet und das versucht dieses
Cape hier zu antizipieren. Wie das jetzt
insgesamt dieses Produkt gelaufen ist,
oh seit 2015. Okay, dann schauen wir es
im Vergleich zum Welt gelaufen ist. Ich
weiß nicht, ob World der richtige Index
ist. Oh ja, aber es hat den World gut
outperformt, deswegen ist es sehr
wahrscheinlich auch in diesem Portfolio
gelandet. Auf ein Jahresicht gar nicht
so aus. Perf auf fünf Jahresicht, sorry.
Und auf ein Jahresicht ist der Welt
drüber. Sorry, auf Year Today Sicht ist
der Welt drüber und aktuell ist er auch
drüber. Genau. Kann natürlich sein, ne?
Tech getrieben, US-grieben und so
weiter. Man weiß es nicht, was jetzt
genau der Treiber ist. So, dann schauen
wir mal, wie sich das ganze auf die
Dividenden auswirkt. 857
€ hat er gekriegt in den letzten 12
Monaten. Das sind 71 € monatlich. Hätte
ich ehrlich gedacht, dass es mehr ist,
weil es ja halt wirklich so sein Fokus
ist. 600 € hat aber dieses Jahr alleine
schon gekriegt. Damit hat er jetzt im
September schon das Vorjahr
überschritten. Und wenn wir jetzt mal
die Prognosen mit reinrechnen, dann
könnte er auf 1100 kommen. Also schon
ganz guter Anstieg, eine etwas mehr als
Verdopplung im Vergleich zum Vorjahr und
damit hat er natürlich den
Freistellungsauftrag auch komplett
ausgeschöpft. Von daher kann er jetzt
ruhigen Gewissens Abstand nehmen zur
Dividendenstrategie. So, hier haben wir
dann noch mal genau Aufteilung, die
Wertpapiere. Von welchen Wertpapieren
hat er in 25 am meisten gekriegt? Das
ist tatsächlich der Wisdom Tree. Hat er
15% sein Dividendeinnahmen, dann das
nächste aus dem Vengard, dann seine
Altriaakt Aktie. Kann ich gesehen, dass
er auch eine Einzelaktie hatte. Warum
hatte ich die denn nicht gesehen? Ah,
weil er die verkauft hat schon. Okay,
sehr wahrscheinlich. Ach, guck mal hier.
Er hat ja eben die Frage gestellt, oder
was er mit seinen ganzen Aktien machen
soll und krass, guck mal, er hat schon
oft gehandelt. Also diese Altria hat da
25 mal äh gehandelt. Machen wir jetzt
mal beispielhaft. Ja, hat auch immer
wieder fleißig Dividende gekriegt. Okay,
spannend. Habe ich gar nicht gesehen.
Das heißt, er hat sein Portfolio
eingereicht, hat die Frage gestellt, was
er mit seinen ganzen Einzeraktien machen
soll und hat er alle abgestoßen. Weg
damit. Ja, spannend finde ich
konsequent. Das heißt, das Portfolio
aufräumen, was ich hier vorgeschlagen
habe, ist schon lange im Gange. Okay,
spannend. Aber trotzdem Fufi Altrea hat
er noch abgeräumt dieses Jahr. Chevron
hat er auch schon bisschen was gekriegt.
BSF. Okay, also er hat schon gut aus
Einzelaktien hat er schon gut Dividende
kassiert dieses Jahr, bevor er dann
seine Aktien abgestoßen hat, ne? Ist
cool. Also, ich find's ein Ich find's
ein spannendes Portfolio. Cool, dass du
aufgeräumt hast. Cool. Also, macht jetzt
auch gar keinen Kopf. Ich finde auch den
Betrag solide. Also was da jetzt an Geld
drin ist, 43 000 € äh für ein Studenten
ist jetzt nicht schlimm, wenn du jetzt
mal eine Zeit lang länger nichts
investierst, weil
ne, Studium ist halt wichtig. Bei
Studium musst du vielleicht ein bisschen
weniger harte Jobs machen
und es ist eine Investition in dein
Zukunft. Also kein schlechtes Gewissen.
Hast schon sehr solides Portfolio,
kriegst auch noch mal ein Taiwi
Dividenden. Also ja, sag bald bist du so
auf 100 € Dividende monatlich. Das ist
schon mal sehr solide. Kann man sich das
Studium noch mal ein bisschen nebenbei
ähm dazu finanzieren. Ja, ansonsten
cooles Portfolio. Ja, freut mich. Freut
mich. Man kann natürlich noch ein
bisschen aufräumen, guck mal, ob du
deine Dividenden ETFs nicht irgendwie
zusammengefasst kriegst, aber es sind ja
auch große Gewinne drauf, ne? Und da du
den Freistellungsauftrag schon
abgeschöpft hast, ne, dann müsstest du
die Gewinne auch voll versteuern.
Deswegen kannst du sie aus Vievorsicht
auch einfach laufen lassen. Wenn du die
dann irgendwann mal auflöst, die Fonds
löst du natürlich diese hier, also die
alten Anteile als letztes auf, denn da
wird natürlich später dann die höchste
Steuerlast drauf fallen. Aber dazu haben
wir ja schon mal ein separates Video
gemacht. Das war soweit auch schon der
Portfolioche Check und wenn du möchtest,
dass wir uns auch dein Portfolio
anschauen, dann guck mal in die
Videobeschreibung. Dort findest du einen
Link, wo du uns dein Portfolio zukommen
lassen kannst. Ansonsten solltest du auf
jeden Fall den Kanal abonnieren und die
Glocke aktivieren. Dann wirst du nämlich
informiert, sobald wir das nächste Mal
live sind. M.