In den nächsten zehn Minuten werden wir uns einmal anschauen, was denn überhaupt Aktien sind, was die
Börse ist, wie man mit Aktien und Börse Geld verdienen kann und welche die Risiken dabei sind. Außerdem
werden wir uns anschauen, warum denn so viele Leute Angst vor dem Investieren haben.
Hi, mein Name ist Thomas von "Finanzfluss", und in diesem Video werde ich euch mal zeigen, was denn
Aktien sind, was die Börse ist und wie das miteinander zusammenhängt, welche Risiken es gibt und wie man
denn mit Aktien Geld verdienen kann. Dieses Video ist besonders für Leute gedacht, die sich noch nie mit dem
Thema beschäftigt haben. Fangen wir direkt an.
Was sind Aktien?
Aktien sind Anteile an einem Unternehmen und somit Anteile am Gewinn eines Unternehmens. Diese Anteile
werden an der Börse gehandelt. Aktien, die an der Börse gehandelt werden, haben einen Aktienkurs. Dieser setzt
sich aus Angebot und Nachfrage zusammen. Wenn viele Menschen denken, dass ein Unternehmen rosige
Zukunftsaussichten hat, in Zukunft also mehr Gewinne produzieren wird, möchten sie diese Aktie kaufen, um
von den Gewinnen zu profitieren. Wenn viele Menschen etwas kaufen wollen, steigt naturgemäß der Preis.
Genau so funktioniert das auch mit einer Aktie. Wenn jedoch viele Menschen eine Aktie verkaufen wollen, wird
der Preis, also der Kurs einer Aktie, fallen. Fassen wir also noch einmal kurz zusammen: Eine Aktie ist ein
Anteil an einem Unternehmen und somit am Gewinn eines Unternehmens und wird an einer Börse gehandelt.
Wenn viele Menschen diesen Anteil kaufen wollen, steigt der Kurs - wenn viele ihn verkaufen wollen, fällt der
Kurs. Und hiermit sind wir auch schon beim nächsten Thema, nämlich der Börse. Die Börse ist nichts anders
als ein Marktplatz. Hier treffen sich die Leute, die eine Aktie kaufen wollen mit den Leuten, die eine Aktie
verkaufen wollen. Die Börse hat also nur die Aufgabe, diese beiden Gruppen zusammenzubringen. Käufer einer
Aktie und Verkäufer einer Aktie werden sich auf einen Aktienpreis einigen. Dies passiert nicht direkt, von
Mensch zu Mensch, sondern wird heutzutage über Computersysteme wie z. B. Xetra automatisch
durchgeführt. Die Aufgabe der Börse ist es also, den Preis für Aktien festzulegen, der sich aus Angebot,
derjenigen, die verkaufen wollen, und der Nachfrage derjenigen, die kaufen wollen, zusammensetzt. Wie kann
man denn jetzt mit Aktien an der Börse Geld verdienen? Mit Aktien kann man auf zwei unterschiedliche Arten
Geld verdienen. Zunächst einmal über Kursgewinn. Wenn ihr eine Aktie günstig kauft, eine zeitlang haltet,
Möglichkeiten mit Aktien Geld zu verdienen
wartet, bis der der Kurs steigt, und diese dann wieder verkauft, habt ihr einen Kursgewinn realisiert. Die zweite
Möglichkeit, mit Aktien Geld zu verdienen, ist die Beteiligung am Gewinn des Unternehmens. Wenn ein
Unternehmen Gewinne macht, wird es einen Teil dieses Gewinnes für sich behalten, um zukünftige Projekte zu
finanzieren und das Unternehmen mit besserem Kapital auszustatten, und einen Teil der Gewinne an seine
Aktionäre ausschütten. Diese Ausschüttung nennt man Dividende. Das Ganze klingt doch jetzt nach einer ganz
lukrativen Angelegenheit. Warum haben so viele Menschen denn jetzt Angst, in Aktien und ihr Geld
an der Börse zu investieren? Hauptgrund hierfür sind meistens eigene schlechte Erfahrungen in der
Geldanlage oder schlechte Erfahrungen aus dem Freundes- und Bekanntenkreis. Hinzu kommt, dass man
in den Medien häufig Horrormeldungen lesen kann von Leuten, die ihr gesamtes Geld verloren haben, und von
Finanzkrisen, die sich immer und immer wieder wiederholen. Ein Beispiel einer solchen Horrorstory, wo
viele Menschen sich die Finger verbrannt haben und danach nie wieder Aktien angefasst haben, ist der
Börsengang der Deutschen Telekom. Die Aktie der Telekom wurde die "Volksaktie" verkauft und sehr viele
Deutsche haben sie sich ins Depot gelegt. Danach gab es einen extremen Kursrutsch und viele Leuten haben
sehr viel Geld verloren und danach nie wieder Aktien angefasst. Diese Horrorstorys sind natürlich nicht
komplett an den Haaren herbeigezogen. Natürlich hat das Investieren in Aktien und an der Börse Risiken.
Welche sind also jetzt die Risiken beim Investieren in Aktien? Grundsätzlich gibt es zwei Risiken. Einmal gibt
es das Marktrisiko, das sich auf den gesamten Markt bezieht. Ist z. B. die Arbeitslosigkeit sehr hoch, Leute
verdienen kein Geld und können somit weniger konsumieren, geht es den Unternehmen im Allgemeinen
auch relativ schlecht. Dann gibt es ein zweites Risiko - das das unternehmensspezifische Risiko ist. Das ist ein
Unternehmensspezifisches Risiko
Risiko, das jedes Unternehmen individuell trägt. Schauen wir uns z. B. den VW-Abgas-Skandal an, war
das ein Risiko, das sich nur bei Volkswagen niedergeschlagen hat. Nachdem der Skandal öffentlich
wurde, haben sich die Zukunftsaussichten des Volkswagenkonzerns deutlich verschlechtert. Es gab
also mehr Anleger, die die Volkswagenaktie verkaufen wollten als Anleger, die die Aktie kaufen wollten und
somit ist der Kurs gefallen. Es gibt allerdings Möglichkeiten durch Risikostreuung, was man auch
Diversifikation nennt, das unternehmensspezifische Risiko maximal zu reduzieren. Dein Risiko diversifizierst
du bzw. streust du dann, wenn du nicht nur in eine einzige Aktie, also den Anteil von einem Unternehmen
investierst, sondern in viele unterschiedliche Aktien und somit in viele unterschiedliche Unternehmen. Wenn du
Diversifikation
z. B. möglichst weitflächig in Deutschland investieren möchtest, kannst du dich an einem sogenannten Index
orientieren. Der deutsche Index ist z. B. der DAX. Er repräsentiert die 30 größten börsennotierten
Unternehmen Deutschlands. Wenn du breit in den DAX investierst, hast du das unternehmensspezifische Risiko
eines einzelnen Unternehmens deutlich reduziert. Du investierst gleichzeitig in 30 Unternehmen, die in
verschiedenen Branchen und in verschiedenen Regionen meistens weltweit aktiv sind. Somit profitierst
du nicht mehr individuell von einem einzigen Unternehmen, sondern von der Entwicklung der
gesamten Wirtschaft. Bei deiner Diversifikation solltest du aber noch einen Schritt weiter gehen und nicht nur in
Deutschland investieren, sondern am besten weltweit in unterschiedliche Regionen, unterschiedliche Länder,
verschiedene Branchen, verschiedene Währungen und einen gesunden Mix aus kleinen, mittelständischen und
großen Unternehmen haben. Um diese maximale Streuung zu erreichen, musst du meistens in mehrere
Hunderte bzw. Tausend Unternehmen investieren. Diese einzelnen Aktien musst du natürlich nicht selbst kaufen,
Fonds
sondern es gibt sogenannte Fonds oder auch Investmentfonds, in die du investieren kannst, die diese
Arbeit für dich erledigen. Und hier sind wir schon bei zwei unterschiedlichen Ansätzen, wie man in die Börse
bzw. in Aktien investieren kann. Es gibt zunächst einmal das aktive Investieren, bei dem du dir bewusst
Unternehmen heraussuchst und versuchst, diese zu bewerten, mit dem Ziel, Unternehmen zu finden, die in
Zukunft einen steigenden Aktienkurs haben werden. Der zweite Ansatz ist das sogenannte passive Investieren.
Passives Investieren
Hierbei geht es darum, das Risiko zu minimieren, indem du in sehr viele Unternehmen, die auf der ganzen Welt
tätig sind, in unterschiedliche Branchen, investierst. Ein großer Vorteil, den das passive Investieren gegenüber
dem aktiven Investieren hat, ist, dass es deutlich weniger zeitaufwändig ist und in vielen, vielen Fällen
auch deutlich erfolgreicher. Aber warum macht es denn Sinn, sein Geld in Aktien zu investieren, anstatt es
einfach zur Bank zu bringen und dort z. B. auf ein Sparbuch zu legen? Zunächst einmal ist es so, dass man
langfristig auf dem Sparbuch oder sparbuchähnlichen Geldanlagen, z. B. Tagesgeld oder Festgeld, in der
Vergangenheit immer weniger Rendite bekommen hat als die Inflationsrate. Somit verliert euer Geld quasi
jedes Jahr an Wert und eure Kaufkraft verringert sich. Wenn ihr allerdings langfristig breit in viele
unterschiedliche Aktien investiert, profitiert ihr vom Wirtschaftswachstum. Langfristig war das immer
positiv, auch wenn es zwischenzeitlich immer mal zu Krisen kam und auch in Zukunft immer wieder zu Krisen
kommen wird. Wie ihr hier z. B. sehen könnt, gibt es kurzfristig immer sehr, sehr große Schwankungen. Wenn
wir uns das Ganze aber mal auf einen längeren Zeitraum anschauen, können wir sehen, dass es
kontinuierlich ein anständiges Wachstum gab. Unsere Darstellung von Aktien und Börse ist natürlich stark
Fazit
vereinfacht. So ist z. B. nicht jedes Aktienunternehmen an der Börse gehandelt und es gibt noch andere
Finanzprodukte, wie z. B. diverse Derivate oder Anleihen, die an Börsen gehandelt werden. Wenn ihr euch weiter
für das Thema interessiert, findet ihr unten in der Beschreibung eine Liste von Videos in denen wir
verschiedene Themen, die wir in diesem Video angesprochen haben, noch einmal vertieft haben. Wenn
ihr euch für das Thema passives Investieren interessiert, dann haben wir euch auch schon einen
Videokurs dazu produziert, den ihr hier findet. Wenn du das erste Mal auf unserem Kanal bist, würden wir uns
freuen, wenn du uns abonnieren würdest. Wir produzieren jede Woche neue Videos und Tutorials zu
den Themen Finanzprodukte, Geldanlage und Anlagestrategie, um dir die Welt der Finanzen
verständlicher zu machen. Wir wollen dir helfen, deine Finanzen selbst im Griff zu haben und unabhängig von
Beratern Entscheidungen treffen zu können. Ab